





中共中央办公厅 国务院办公厅印发《党政机关国内公务接待管理规定》_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中共中央办公厅　国务院办公厅印发
《党政机关国内公务接待管理规定》


　　第一条　为了规范党政机关国内公务接待管理，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，加强党风廉政建设，根据《党政机关厉行节约反对浪费条例》规定，制定本规定。
　　第二条　本规定适用于各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关，以及工会、共青团、妇联等人民团体和参照公务员法管理事业单位的国内公务接待行为。
　　本规定所称国内公务，是指出席会议、考察调研、执行任务、学习交流、检查指导、请示汇报工作等公务活动。
　　第三条　国内公务接待应当坚持有利公务、务实节俭、严格标准、简化礼仪、高效透明、尊重少数民族风俗习惯的原则。
　　第四条　各级党政机关公务接待管理部门应当结合当地实际，完善国内公务接待管理制度，制定国内公务接待标准。
　　县级以上党政机关公务接待管理部门负责管理本级党政机关国内公务接待工作，指导下级党政机关国内公务接待工作。
　　乡镇党委、政府应当加强国内公务接待管理，严格执行有关管理规定和开支标准。
　　第五条　各级党政机关应当加强公务外出计划管理，科学安排和严格控制外出的时间、内容、路线、频率、人员数量，禁止异地部门间没有特别需要的一般性学习交流、考察调研，禁止重复性考察，禁止以各种名义和方式变相旅游，禁止违反规定到风景名胜区举办会议和活动。
　　公务外出确需接待的，派出单位应当向接待单位发出公函，告知内容、行程和人员。
　　第六条　接待单位应当严格控制国内公务接待范围，不得用公款报销或者支付应由个人负担的费用。
　　国家工作人员不得要求将休假、探亲、旅游等活动纳入国内公务接待范围。
　　第七条　接待单位应当根据规定的接待范围，严格接待审批控制，对能够合并的公务接待统筹安排。无公函的公务活动和来访人员一律不予接待。
　　公务活动结束后，接待单位应当如实填写接待清单，并由相关负责人审签。接待清单包括接待对象的单位、姓名、职务和公务活动项目、时间、场所、费用等内容。
　　第八条　国内公务接待不得在机场、车站、码头和辖区边界组织迎送活动，不得跨地区迎送，不得张贴悬挂标语横幅，不得安排群众迎送，不得铺设迎宾地毯；地区、部门主要负责人不得参加迎送。严格控制陪同人数，不得层层多人陪同。
　　接待单位安排的活动场所、活动项目和活动方式，应当有利于公务活动开展。安排外出考察调研的，应当深入基层、深入群众，不得走过场、搞形式主义。
　　第九条　接待住宿应当严格执行差旅、会议管理的有关规定，在定点饭店或者机关内部接待场所安排，执行协议价格。出差人员住宿费应当回本单位凭据报销，与会人员住宿费按会议费管理有关规定执行。
　　住宿用房以标准间为主，接待省部级干部可以安排普通套间。接待单位不得超标准安排接待住房，不得额外配发洗漱用品。
　　第十条　接待对象应当按照规定标准自行用餐。确因工作需要，接待单位可以安排工作餐一次，并严格控制陪餐人数。接待对象在10人以内的，陪餐人数不得超过3人；超过10人的，不得超过接待对象人数的三分之一。
　　工作餐应当供应家常菜，不得提供鱼翅、燕窝等高档菜肴和用野生保护动物制作的菜肴，不得提供香烟和高档酒水，不得使用私人会所、高消费餐饮场所。
　　第十一条　国内公务接待的出行活动应当安排集中乘车，合理使用车型，严格控制随行车辆。
　　接待单位应当严格按照有关规定使用警车，不得违反规定实行交通管控。确因安全需要安排警卫的，应当按照规定的警卫界限、警卫规格执行，合理安排警力，尽可能缩小警戒范围，不得清场闭馆。
　　第十二条　各级党政机关应当加强对国内公务接待经费的预算管理，合理限定接待费预算总额。公务接待费用应当全部纳入预算管理，单独列示。
　　禁止在接待费中列支应当由接待对象承担的差旅、会议、培训等费用，禁止以举办会议、培训为名列支、转移、隐匿接待费开支；禁止向下级单位及其他单位、企业、个人转嫁接待费用，禁止在非税收入中坐支接待费用；禁止借公务接待名义列支其他支出。
　　第十三条　县级以上地方党委、政府应当根据当地经济发展水平、市场价格等实际情况，按照当地会议用餐标准制定本级国内公务接待工作餐开支标准，并定期进行调整。接待住宿应当按照差旅费管理有关规定，执行接待对象在当地的差旅住宿费标准。接待开支标准应当报上一级党政机关公务接待管理部门、财政部门备案。
　　第十四条　接待费报销凭证应当包括财务票据、派出单位公函和接待清单。
　　接待费资金支付应当严格按照国库集中支付制度和公务卡管理有关规定执行。具备条件的地方应当采用银行转账或者公务卡方式结算，不得以现金方式支付。
　　第十五条　机关内部接待场所应当建立健全服务经营机制，推行企业化管理，推进劳动、用工和分配制度与市场接轨，建立市场化的接待费结算机制，降低服务经营成本，提高资产使用效率，逐步实现自负盈亏、自我发展。
　　各级党政机关不得以任何名义新建、改建、扩建内部接待场所，不得对机关内部接待场所进行超标准装修或者装饰、超标准配置家具和电器。推进机关内部接待场所集中统一管理和利用，建立资源共享机制。
　　第十六条　接待单位不得超标准接待，不得组织旅游和与公务活动无关的参观，不得组织到营业性娱乐、健身场所活动，不得安排专场文艺演出，不得以任何名义赠送礼金、有价证券、纪念品和土特产品等。
　　第十七条　县级以上党政机关公务接待管理部门应当会同有关部门加强对本级党政机关各部门和下级党政机关国内公务接待工作的监督检查。监督检查的主要内容包括：
　　（一）国内公务接待规章制度制定情况；
　　（二）国内公务接待标准执行情况；
　　（三）国内公务接待经费管理使用情况；
　　（四）国内公务接待信息公开情况；
　　（五）机关内部接待场所管理使用情况。
　　党政机关各部门应当定期汇总本部门国内公务接待情况，报同级党政机关公务接待管理部门、财政部门、纪检监察机关备案。
　　第十八条　财政部门应当对党政机关国内公务接待经费开支和使用情况进行监督检查。审计部门应当对党政机关国内公务接待经费进行审计，并加强对机关内部接待场所的审计监督。
　　第十九条　县级以上党政机关公务接待管理部门应当会同财政部门按年度组织公开本级国内公务接待制度规定、标准、经费支出、接待场所、接待项目等有关情况，接受社会监督。
　　第二十条　各级党政机关应当将国内公务接待工作纳入问责范围。纪检监察机关应当加强对国内公务接待违规违纪行为的查处，严肃追究接待单位相关负责人、直接责任人的党纪责任、行政责任并进行通报，涉嫌犯罪的移送司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十一条　积极推进国内公务接待服务社会化改革，有效利用社会资源为国内公务接待提供住宿、用餐、用车等服务。推行接待用车定点服务制度。
　　第二十二条　地方各级党委、政府应当依照本规定制定本地区国内公务接待管理办法。
　　第二十三条　地方各级政府因招商引资等工作需要，接待除国家工作人员以外的其他因公来访人员，应当参照本规定实行单独管理，明确标准，控制经费总额，注重实际效益，加强审批管理，强化审计监督，杜绝奢侈浪费。严禁扩大接待范围、增加接待项目，严禁以招商引资为名变相安排公务接待。
　　第二十四条　国有企业、国有金融企业和不参照公务员法管理的事业单位参照本规定执行。
　　第二十五条　本规定由国家机关事务管理局会同有关部门负责解释。
　　第二十六条　本规定自发布之日起施行。2006年10月20日中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政机关国内公务接待管理规定》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于印发全国资源型城市可持续发展规划（2013-2020年）的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于印发全国资源型城市
可持续发展规划（2013-2020年）的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国发〔2013〕45号　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　现将《全国资源型城市可持续发展规划（2013-2020年）》印发给你们，请认真贯彻执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　国　务　院　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 　2013年11月12日　　　
 
全国资源型城市可持续发展规划
（2013-2020年）
　　资源型城市是以本地区矿产、森林等自然资源开采、加工为主导产业的城市（包括地级市、地区等地级行政区和县级市、县等县级行政区）。资源型城市作为我国重要的能源资源战略保障基地，是国民经济持续健康发展的重要支撑。促进资源型城市可持续发展，是加快转变经济发展方式、实现全面建成小康社会奋斗目标的必然要求，也是促进区域协调发展、统筹推进新型工业化和新型城镇化、维护社会和谐稳定、建设生态文明的重要任务。本规划根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《全国主体功能区规划》等编制，是指导全国各类资源型城市可持续发展和编制相关规划的重要依据。
　　规划范围包括262个资源型城市，其中地级行政区（包括地级市、地区、自治州、盟等）126个，县级市62个，县（包括自治县、林区等）58个，市辖区（开发区、管理区）16个。
　　规划期为2013—2020年。
　　一、规划背景
　　我国资源型城市数量多、分布广，历史贡献巨大、现实地位突出。新中国成立以来，资源型城市累计生产原煤529亿吨、原油55亿吨、铁矿石58亿吨、木材20亿立方米，“一五”时期156个国家重点建设项目中有53个布局在资源型城市，占总投资额的近50%，为建立我国独立完整的工业体系、促进国民经济发展作出了历史性的贡献。
　　2001年以来，在党中央、国务院坚强领导和各方面共同努力下，以资源枯竭城市转型为突破口的资源型城市可持续发展工作取得了阶段性成果，政策体系逐步完善，工作机制初步建立，资源枯竭城市经济社会发展重现生机与活力。
　　但是，当前国际政治经济不确定性、不稳定性上升，国内经济发展中不平衡、不协调、不可持续问题突出，由于内外部因素叠加，新旧矛盾交织，资源型城市可持续发展面临严峻挑战，加快转变经济发展方式的任务十分艰巨。
　　资源枯竭城市历史遗留问题依然严重，转型发展内生动力不强。尚有近7000万平方米棚户区需要改造，约14万公顷沉陷区需要治理，失业矿工人数达60多万，城市低保人数超过180万。产业发展对资源的依赖性依然较强，采掘业占二次产业的比重超过20%，现代制造业、高技术产业等处于起步阶段。人才、资金等要素集聚能力弱，创新水平低，进一步发展接续替代产业的支撑保障能力严重不足。
　　资源富集地区新矛盾显现，可持续发展压力较大。部分地区开发强度过大，资源综合利用水平低。生态环境破坏严重，新的地质灾害隐患不断出现。高耗能、高污染、高排放项目低水平重复建设，接续替代产业发展滞后。资源开发、征地拆迁等引发的利益分配矛盾较多，维稳压力大。资源开发与经济社会发展、生态环境保护之间不平衡、不协调的矛盾突出。
　　促进资源型城市可持续发展的长效机制亟待完善，改革任务艰巨。资源开发行为方式有待进一步规范，调控监管机制有待健全，反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本等的资源性产品价格形成机制尚未完全形成。资源开发企业在资源补偿、生态建设和环境整治、安全生产及职业病防治等方面的主体责任仍未落实到位。扶持接续替代产业发展的政策体系不够完善，支持力度不足。资源收益分配改革涉及深层次的利益格局调整，矛盾错综复杂。
　　促进资源型城市可持续发展，对于维护国家能源资源安全、推动新型工业化和新型城镇化、促进社会和谐稳定和民族团结、建设资源节约和环境友好型社会具有重要意义。目前，我国已经进入了全面建成小康社会的决定性阶段，对资源型城市可持续发展提出了新的要求，迫切需要统筹规划、协调推进。
　　二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大精神，按照“五位一体”总布局，以加快转变经济发展方式为主线，进一步深化改革开放，依靠体制机制创新，统筹推进新型工业化和新型城镇化，培育壮大接续替代产业，加强生态环境保护和治理，保障和改善民生，建立健全可持续发展长效机制；坚持统筹协调、分类指导，努力化解历史遗留问题，破除城市内部二元结构，加快资源枯竭城市转型发展，有序开发综合利用资源，提升城市综合服务功能，促进资源富集地区协调发展，走出一条有中国特色的资源型城市可持续发展之路。
　　（二）基本原则。
　　分类引导，特色发展。根据资源保障能力和经济社会可持续发展能力对资源型城市进行科学分类，将资源型城市划分为成长型、成熟型、衰退型和再生型四种类型，明确不同类型城市的发展方向和重点任务，引导各类城市探索各具特色的发展模式。
　　有序开发，协调发展。牢固树立生态文明理念，加强资源开发规划和管理，严格准入条件，引导资源规模化、集约化开发，提高资源节约和综合利用水平，强化生态保护和环境整治，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，实现资源开发与城市发展的良性互动。
　　优化结构，协同发展。坚持把经济结构转型升级作为加快资源型城市可持续发展的主攻方向，充分发挥市场机制作用，改造提升传统资源型产业、发展绿色矿业，培育壮大接续替代产业，加快发展现代服务业，鼓励发展战略性新兴产业，推进资源型城市由单一的资源型经济向多元经济转变。
　　民生为本，和谐发展。以解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题为突破口，千方百计扩大就业，大力改善人居环境，加快健全基本公共服务体系，使资源型城市广大人民群众共享改革发展成果，促进社会和谐稳定。
　　（三）规划目标。
　　到2020年，资源枯竭城市历史遗留问题基本解决，可持续发展能力显著增强，转型任务基本完成。资源富集地区资源开发与经济社会发展、生态环境保护相协调的格局基本形成。转变经济发展方式取得实质性进展，建立健全促进资源型城市可持续发展的长效机制。
　　资源保障有力。资源集约利用水平显著提高，资源产出率提高25个百分点，形成一批重要矿产资源接续基地，重要矿产资源保障能力明显提升，重点国有林区森林面积和蓄积量稳步增长，资源保障主体地位进一步巩固。
　　经济活力迸发。资源性产品附加值大幅提升，接续替代产业成为支柱产业，增加值占地区生产总值比重提高6个百分点，服务业发展水平明显提高，多元化产业体系全面建立，产业竞争力显著增强。国有企业改革任务基本完成，非公有制经济和中小企业快速发展，形成多种所有制经济平等竞争、共同发展的新局面。
　　人居环境优美。矿山地质环境得到有效保护，历史遗留矿山地质环境问题的恢复治理率大幅提高，因矿山开采新损毁的土地得以全面复垦利用，新建和生产矿区不欠新账。主要污染物排放总量大幅减少，重金属污染得到有效控制。重点地区生态功能得到显著恢复。城市基础设施进一步完善，综合服务功能不断增强，生态环境质量显著提升，形成一批山水园林城市、生态宜居城市。
　　社会和谐进步。就业规模持续扩大，基本公共服务体系逐步完善，养老、医疗、工伤、失业等社会保障水平不断提高，住房条件明显改善。城乡居民收入增幅高于全国平均水平，低收入人群的基本生活得到切实保障。文化事业繁荣发展，矿区、林区宝贵的精神文化财富得到保护传承。





专栏1　全国资源型城市可持续发展主要指标




指　　标

2012年 
2015年 
2020年 
年均增长


一、经济发展


地区生产总值（万亿元） 
15.7 
19.8 
29.1 
8%


采矿业增加值占地区生产总值比重（%） 
12.8 
11.3 
8.8 
[-4]


服务业增加值占地区生产总值比重（%） 
32 
35 
40 
[8]


二、民生改善


城镇居民人均可支配收入（元） 
16033 
＞20200 
＞29700 
＞8%


农村居民人均纯收入（元） 
7607 
＞9600 
＞14100 
＞8%


城镇登记失业率（%） 
4.5 
＜5 
＜5 



棚户区改造完成率（%） 

＞95 
100 



单位地区生产总值生产安全事故死亡率降低(%) 



[60]


三、资源保障


新增重要矿产资源接续基地（处） 



[20]


资源产出率提高（%） 



[25]


森工城市森林覆盖率（%） 
62 
62.6 
63.6 
[1.6]


四、生态环境保护


历史遗留矿山地质环境恢复治理率（%） 
28 
35 
45 
[17]


单位国内生产总值能源消耗降低（%） 



[28]


主要污染物排放总量减少（%） 

化学需氧量



[15]



二氧化硫



[15]



氨氮



[17]



氮氧化物



[17]




　　注：[　]内为到2020年的累计数。有关约束性指标以国家或相关地区下达的为准。
　　（四）发展机制。
　　实现资源型城市可持续发展目标，必须从根本上破解经济社会发展中存在的体制性、机制性矛盾，统筹兼顾，改革创新，加快构建有利于可持续发展的长效机制。
　　开发秩序约束机制。严格执行矿产资源勘查开发准入和分区管理制度，优化资源勘查开发布局和结构，大力发展绿色矿业，调控引导开发时序和强度，构建集约、高效、协调的资源开发格局。研究建立资源开发与城市可持续发展协调评价制度，开展可持续发展预警与调控，促进资源开发和城市发展相协调。严格执行环境影响评价和“三同时”制度（即防治污染措施必须与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用），强化同步恢复治理。严格执行森林采伐限额，控制森林资源采伐强度。
　　产品价格形成机制。深化矿产资源有偿使用制度改革，科学制定资源性产品成本的财务核算办法，把矿业权取得、资源开采、环境治理、生态修复、安全生产投入、基础设施建设等费用列入资源性产品成本构成，建立健全能够灵活反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的资源性产品价格形成机制。
　　资源开发补偿机制。按照“谁开发、谁保护，谁受益、谁补偿，谁污染、谁治理，谁破坏、谁修复”的原则，监督资源开发主体承担资源补偿、生态建设和环境整治等方面的责任和义务，将企业生态环境恢复治理成本内部化。对资源衰竭的城市，国家给予必要的资金和政策支持。建立资源产地储备补偿机制，完善森林生态效益补偿制度。
　　利益分配共享机制。合理调整矿产资源有偿使用收入中央和地方的分配比例关系，推进资源税改革，完善计征方式，促进资源开发收益向资源型城市倾斜。坚持以人为本，以保障和改善民生为重点，优化资源收益分配关系，探索建立合理的利益保障机制，支持改善资源产地居民生产生活条件，共享资源开发成果，努力实现居民收入增长和经济发展同步提高。
　　接续替代产业扶持机制。国家的重大产业项目布局适当向资源型城市倾斜。对符合条件的接续替代产业龙头企业、集群在项目审核、土地利用、贷款融资、技术开发等方面给予支持，引导资源型城市因地制宜探索各具特色的产业发展模式。将发挥政府投资带动作用与激发市场活力相结合，在建立稳定的财政投入增长机制同时，引导和鼓励各类生产要素向接续替代产业集聚。
　　三、分类引导各类城市科学发展
　　资源型城市数量众多，资源开发处于不同阶段，经济社会发展水平差异较大，面临的矛盾和问题不尽相同。遵循分类指导、特色发展的原则，根据资源保障能力和可持续发展能力差异，本规划将资源型城市划分为成长型、成熟型、衰退型和再生型四种类型，明确各类城市的发展方向和重点任务。
　　（一）规范成长型城市有序发展。
　　成长型城市资源开发处于上升阶段，资源保障潜力大，经济社会发展后劲足，是我国能源资源的供给和后备基地。应规范资源开发秩序，形成一批重要矿产资源战略接续基地。提高资源开发企业的准入门槛，合理确定资源开发强度，严格环境影响评价，将企业生态环境恢复治理成本内部化。提高资源深加工水平，加快完善上下游产业配套，积极谋划布局战略性新兴产业，加快推进新型工业化。着眼长远，科学规划，合理处理资源开发与城市发展之间的关系，使新型工业化与新型城镇化同步协调发展。
　　（二）推动成熟型城市跨越发展。
　　成熟型城市资源开发处于稳定阶段，资源保障能力强，经济社会发展水平较高，是现阶段我国能源资源安全保障的核心区。应高效开发利用资源，提高资源型产业技术水平，延伸产业链条，加快培育一批资源深加工龙头企业和产业集群。积极推进产业结构调整升级，尽快形成若干支柱型接续替代产业。高度重视生态环境问题，将企业生态环境恢复治理成本内部化，切实做好矿山地质环境治理和矿区土地复垦。大力保障和改善民生，加快发展社会事业，提升基本公共服务水平，完善城市功能，提高城镇化质量。
　　（三）支持衰退型城市转型发展。
　　衰退型城市资源趋于枯竭，经济发展滞后，民生问题突出，生态环境压力大，是加快转变经济发展方式的重点难点地区。应着力破除城市内部二元结构，化解历史遗留问题，千方百计促进失业矿工再就业，积极推进棚户区改造，加快废弃矿坑、沉陷区等地质灾害隐患综合治理。加大政策支持力度，大力扶持接续替代产业发展，逐步增强可持续发展能力。
　　（四）引导再生型城市创新发展。
　　再生型城市基本摆脱了资源依赖，经济社会开始步入良性发展轨道，是资源型城市转变经济发展方式的先行区。应进一步优化经济结构，提高经济发展的质量和效益，深化对外开放和科技创新水平，改造提升传统产业，培育发展战略性新兴产业，加快发展现代服务业。加大民生投入，推进基本公共服务均等化。完善城市功能，提高城市品位，形成一批区域中心城市、生态宜居城市、著名旅游城市。
　　四、有序开发综合利用资源
　　坚持有序开发、高效利用、科学调控、优化布局，努力增强资源保障能力，促进资源开发利用与城市经济社会协调发展。
　　（一）加大矿产资源勘查力度。
　　提高成熟型和成长型城市资源保障能力。重点围绕资源富集地区开展矿产资源潜力评价、储量利用调查和矿业权核查，全面掌握矿产资源储量和开发潜力。在成矿条件有利、资源潜力较大、勘查程度总体较低的资源型城市，圈定找矿靶区，开展后续矿产资源勘查，争取发现新的矿产地。用8—10年时间，新建一批石油、天然气、铀、铁、铜、铝、钾盐等重要矿产勘查开发基地，形成一批重要矿产资源战略接续区。
　　推进衰退型城市接替资源找矿。加大资金投入，中央和省级财政专项资金、地质勘查基金向衰退型城市倾斜。加大矿山深部和外围找矿力度，重点围绕老矿区开展深部资源潜力评价，推进重要固体矿产工业矿体的深度勘查。优先在成矿条件有利、找矿前景好、市场需求大的资源危机矿山实施接替资源找矿项目，力争发现一批具有较大规模的隐伏矿床，延长矿山服务年限。
　　（二）统筹重要资源开发与保护。
　　有序提高重要资源生产能力。重点加强石油、天然气、铀、铁、铜、铝、钾盐等资源开采力度。根据资源供需形势和开发利用条件，加快推进成长型和成熟型城市资源开发基地建设，鼓励与资源储量规模相适应的规模化经营，提升机械化开采水平。深入挖掘衰退型城市资源潜力，加大稳产改造力度，延缓大中型危机矿山产量递减速度，促进新老矿山有序接替。
　　加强重要优势资源储备与保护。选择部分资源富集地区，加快建设石油、特殊煤种和稀缺煤种、铜、铬、锰、钨、稀土等重点矿种矿产地储备体系。合理调控稀土、钨、锑等优势矿种开采总量，严厉打击非法违法开采和超指标开采。强化森工城市重点林区森林管护与保护，2015年起全面停止大小兴安岭、长白山林区的天然林主伐，建设国家木材战略资源后备基地。





专栏2　重要资源供应和后备基地



石油后备基地：唐山市、榆林市、克拉玛依市、鄯善县等。
      天然气后备基地：鄂尔多斯市、延安市、庆阳市、库尔勒市等。
      煤炭后备基地：呼伦贝尔市、六盘水市、榆林市、哈密市、鄂尔多斯市等。
      铜矿后备基地：金昌市、德兴市、哈巴河县、垣曲县等。
      铝土矿后备基地：孝义市、百色市、清镇市、陕县等。
      钨矿后备基地：郴州市、栾川县等。
      锡矿后备基地：河池市、马关县等。
      锑矿后备基地：桃江县、晴隆县等。
      稀土矿后备基地：包头市、赣州市、韶关市、凉山彝族自治州等。
      木材后备基地：大兴安岭地区、延边朝鲜族自治州、白山市、伊春市等。




　　（三）优化资源开发布局。
　　形成集约高效的资源开发格局。重点开采区主要在资源相对集中、开发利用条件好、环境容量较大的成长型和成熟型城市布局，创新资源开发模式，积极引导和支持各类生产要素集聚，着力促进大中型矿产地整装开发，实现资源的规模开发和集约利用。支持资源枯竭城市矿山企业开发利用区外、境外资源，为本地资源深加工产业寻找原料后备基地，鼓励中小型矿企实施兼并重组。落实主体功能区规划要求，严格限制重点生态功能区和生态脆弱地区矿产资源开发，逐步减少矿山数量，禁止新建可能对生态环境产生不可恢复破坏性影响的矿产资源开采项目。
　　统筹推进资源开发与城市发展。新建资源开发项目必须符合矿产资源规划和土地利用总体规划，并与城市总体规划相衔接。尽可能依托现有城市产业园区作为后勤保障和资源加工基地，避免形成新的孤立居民点和工矿区。引导已有资源开发项目逐步有序退出城区，及时实施地质环境修复和绿化。合理确定矿区周边安全距离，在城市规划区、交通干线沿线以及基本农田保护区范围内，禁止露天开采矿产资源，严格控制地下开采。资源开发时，要严格开展环境影响评价，最大限度减少资源开发对居民生活的影响和生态空间占用，努力形成与城市发展相协调的资源开发模式。
　　（四）促进资源节约与综合利用。
　　提高矿产资源采选回收水平。严格实施矿产资源采选回收率准入管理，从严制定开采回采率、采矿贫化率和选矿回收率等新建矿山、油田准入标准，并对生产矿山、油田进行定期监督检查。严格执行《矿产资源节约与综合利用鼓励、限制和淘汰技术目录》，引导资源开采企业使用先进适用工艺技术，切实提高矿产资源采选回收水平。充分利用低品位、共伴生矿产资源，重点加强有色金属、贵金属、稀有稀散元素矿产等共伴生矿产采选回收。
　　强化废弃物综合利用。研究推广先进适用的尾矿、煤矸石、粉煤灰和冶炼废渣等综合利用工艺技术。在资源开发同时，以煤矸石、尾矿等产生量多、利用潜力大的矿山废弃物为重点，配套建设综合利用项目，努力做到边产生、边利用。要因地制宜发展综合利用产业，积极消纳遗存废弃物。森工城市要提高林木采伐、造材、加工剩余物及废旧木质材料的综合利用水平，实现林木资源的多环节加工增值。支持资源型城市建设资源综合利用示范工程（基地）。
　　（五）发展绿色矿业。
　　转变矿业发展方式。将绿色矿业理念贯穿于资源开发利用全过程，坚持开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生产工艺环保化、矿山环境生态化的基本要求，促进资源合理利用、节能减排、生态环境保护和矿地和谐，实现资源开发的经济效益、生态效益和社会效益协调统一。
　　建设绿色矿山。改革创新资源管理制度，逐步完善分地域、分行业的绿色矿山建设标准，不断提高矿山建设的标准和水平，严格资源开发准入和监管，使新建矿山按照绿色矿山的标准进行规划、设计和建设。对生产矿山进一步加强监督，督促矿山企业按照绿色矿山建设标准改进开发利用方式，切实落实企业责任。
　　五、构建多元化产业体系
　　依托资源型城市产业基础，发挥比较优势，大力发展接续替代产业，增强科技创新能力，积极推进新型工业化，提升产业竞争力，实现产业多元发展和优化升级。
　　（一）优化发展资源深加工产业。
　　支持资源优势向经济优势转化，有序推进资源产业向下游延伸，大力发展循环经济。推动石油炼化一体化、煤电化一体化发展，有序发展现代煤化工，提高钢铁、有色金属深加工水平，发展绿色节能、高附加值的新型建材。统筹考虑资源、环境、市场等条件，支持成长型和成熟型城市打造若干产业链完整、特色鲜明、主业突出的资源深加工产业基地。淘汰落后产能，加快技术改造，提升产品档次和质量。推进森工城市发展木材精深加工，实现林木资源的多环节加工增值。
　　（二）培育壮大优势替代产业。
　　适应市场需求变化和科技进步趋势，充分发挥比较优势，积极发展传统优势产业和战略性新兴产业，努力培育新的支柱产业。做大做强矿山、冶金等大型成套装备和工程机械等传统优势产业，培育发展化工装备、环保及综合利用装备制造产业，加快模具、关键零部件等配套产业发展。大力发展纳米材料、高性能稀土材料等新材料产业，鼓励发展可再生能源和清洁能源，在有条件的城市发展风电、光伏发电、生物质能等新能源产业。支持发展生物产业和节能环保产业。
　　（三）积极发展吸纳就业能力强的产业。
　　坚持产业结构转型升级与扩大就业良性互动。大力发展带动就业能力强、市场前景好的劳动密集型产业，扶持一批形式多样的小型微型企业，重点解决困难群体就业问题，到2020年，累计吸纳500万失业矿工、林区失业工人、棚户区改造回迁居民及失地农民再就业。支持农牧资源丰富城市发展农牧产品深加工，鼓励森工城市依托特色林下资源发展食用菌、山野菜等绿色食品加工业。引导劳动力和原材料成本优势明显的城市发展纺织、服装、玩具、家电等消费品工业。加大技术改造投入，提高劳动密集型产品附加值。落实金融、税收等优惠政策，完善服务体系，营造促进小型微型企业健康发展的政策环境。





专栏3　吸纳就业产业重点培育工程



　　矿区吸纳就业产业培育工程：利用矿区现有厂房和设施，大力发展纺织、服装、食品等劳动密集型产业，每年重点支持100个吸纳就业项目，到2020年，累计培育发展10000个小型微型企业，解决矿区150万失业矿工再就业。
      　　林区吸纳就业产业培育工程：依托林区丰富的林木资源和良好的生态环境，大力发展林下种植养殖、农林产品深加工及生态旅游等劳动密集型产业，每年重点支持50个吸纳就业项目，到2020年，累计培育发展3000个小型微型企业，解决林区50万失业工人再就业。
      　　棚户区改造回迁居民再就业工程：结合棚户区改造工程，以集中连片棚户区为重点，着力发展吸纳就业能力强的企业和产业项目，到2020年，累计解决200万棚户区改造回迁居民再就业。针对万人以上规模的棚户区改造项目，配套建设吸纳就业产业集聚区；针对千人以上规模的棚户区改造项目，重点扶持可以充分吸纳回迁居民就业的企业；针对千人以下规模的棚户区改造项目，支持家庭服务企业发展，加大社区公益性岗位开发力度。
      　　失地农民再就业工程：加快种植养殖基地建设，大力发展非农产业，每年重点支持100个农民创业产业项目，到2020年，累计培育发展10000个乡镇企业，解决100万失地农民再就业。




　　（四）大力发展特色服务业。
　　结合资源型城市产业基础和发展导向，积极发展类型丰富、特色鲜明的现代服务业。依托资源产品优势，建设一批煤炭、铁矿石、原油、木材等资源产品和钢铁、建材、化工等重要工业产品区域性物流中心。大力发展资源产业托管服务、工程和管理咨询。在有效保护资源基础上，鼓励生态环境优良的森工城市发展休闲度假旅游，支持自然山水资源丰富的城市发展自然风光旅游，推进工业历史悠久的城市发展特色工业旅游，扶持革命遗址集中的城市发展红色旅游。引导社区商业和家庭服务业发展，完善棚户区改造回迁居民区服务网点建设。支持有条件的城市积极发展金融服务、服务外包、文化创意、人力资源、会展等现代服务业。





专栏4　资源型城市重点旅游区



　　矿山工业旅游：河北唐山开滦煤矿国家矿山公园、辽宁阜新海州露天矿国家矿山公园、安徽淮北国家矿山公园、江西景德镇高岭国家矿山公园、山东枣庄中兴煤矿国家矿山公园、湖北黄石国家矿山公园、云南东川国家矿山公园、甘肃白银火焰山国家矿山公园、甘肃金昌国家矿山公园等。
      　　红色旅游：抚顺战犯管理所旧址、赣州市中央苏区政府根据地红色旅游系列景区（点）、枣庄市台儿庄大战遗址、百色市左右江红色旅游系列景区（点）、泸州市古蔺县红军四渡赤水太平渡陈列馆、延安市延安革命纪念地系列景区（点）、白银市会宁县红军长征会师旧址等。
      　　自然风光旅游：大同市云冈石窟、忻州市五台山风景名胜区、内蒙古鄂尔多斯响沙湾旅游景区、长白山景区、黑龙江黑河五大连池景区、南平市武夷山风景名胜区、焦作市云台山风景名胜区、湖北省神农架旅游区、广东省韶关市丹霞山景区、安顺市黄果树大瀑布景区、陕西渭南华山景区、石嘴山市沙湖旅游景区、阿勒泰地区富蕴可可托海景区、新疆天山天池风景名胜区等。
      　　人文历史旅游：山西晋城皇城相府生态文化旅游区、内蒙古鄂尔多斯成吉思汗陵旅游区、济宁曲阜明故城（三孔）旅游区、河南省平顶山市尧山—中原大佛景区、延安市黄帝陵景区等。




　　（五）合理引导产业集聚发展。
　　加强规划统筹，优化产业布局，引导产业向重点园区和集聚区集中，形成集约化、特色化的产业发展格局。制定严格的行业、产业分类用地标准，提高土地利用水平。依托原有基础，改造和建设一批特色鲜明的专业化产业园区和集聚区，加强交通、供水、供电等配套基础设施建设，搭建产业集聚发展的重要载体和平台。以科技含量、环保水平、投资强度、吸纳就业能力为标准，积极培育和引进一批龙头骨干企业。完善产业链条，提升产业配套能力，促进关联产业协同发展，打造各具特色的产业集群。到2020年，创建10个接续替代产业示范城市，培育50个接续替代产业集群，改造建设100个接续替代产业园区和集聚区。





专栏5　重点培育的接续替代产业集群 



　　资源深加工产业集群：鞍山市滑石和方解石深加工产业集群、鸡西市石墨精深加工产业集群、枣庄市煤炭深加工产业集群等。
      　　吸纳就业产业集群：阜新市皮革产业集群、白山市人参产业集群、辽源市袜业产业集群、大兴安岭地区蓝莓开发产业集群、伊春市木制工艺品产业集群、石嘴山市脱水蔬菜加工产业集群、濮阳市清丰家具产业集群等。
      　　先进制造业产业集群：抚顺市工程机械装备制造产业集群、盘锦市船舶配套产业集群、大庆市石油石化装备制造产业集群、铜陵市电子材料产业集群、枣庄市机床产业集群、韶关市轻型装备制造产业集群等。
      　　资源综合利用产业集群：锡林浩特市清洁能源产业集群、盘锦市塑料和新型建材产业集群、鸡西市煤炭资源综合利用产业集群、松原市生物质能源产业集群、铜陵市铜基新材料产业集群等。
      　　文化创意产业集群：大庆市文化创意产业集群、徐州市文化创意产业集群、景德镇市陶瓷文化创意产业集群、济宁市曲阜文化创意产业集群、枣庄市台儿庄文化创意产业集群等。




　　六、切实保障和改善民生
　　努力破除城市内部二元结构，积极扩大就业，提升社会保障水平，完善基本公共服务，改善生产生活环境，促进社会和谐稳定，稳步提升城镇化质量和水平，使资源开发和经济发展成果惠及广大人民群众。
　　（一）促进就业和再就业。
　　把扩大就业放在资源型城市经济社会发展的优先位置。发挥政府投资和重大项目建设对就业的带动作用。扶持劳动密集型产业、服务业和小型微型企业发展，大力发展家庭服务业。完善和落实小额担保贷款、财政贴息、场地安排等鼓励自主创业政策，健全创业服务体系，促进各类群体创业带动就业。加快建立专业化、信息化、产业化的人力资源服务体系，加强职业中介和就业信息服务。多渠道开发公益性工作岗位，优先支持失业矿工、林区失业工人、工伤残疾人员、棚户区改造回迁居民及失地农民等困难群体再就业。加强职业技能培训体系建设，重点扶持50个技工院校、100个再就业培训基地、200个职业技能实训中心（基地）。
　　（二）加快棚户区改造。
　　大力推进城市和国有工矿（煤矿）棚户区以及林区棚户区改造，加大政府投入，落实税收、土地供给和金融等方面的配套支持政策，力争到2015年基本完成资源型城市成片棚户区改造任务。做好供排水、供暖、供气、供电、道路、垃圾收运处理等基础设施以及学校、医院等服务设施的建设，切实加强新建小区社会化管理和服务工作，支持建设一批吸纳搬迁居民就业的企业和项目，巩固改造成果，确保搬迁居民能够安居乐业。研究开展采煤沉陷区民房搬迁维修改造工程后评估工作，对维修后受损状况继续恶化的沉陷区民房实施搬迁。
　　（三）加强社会保障和医疗卫生服务。
　　进一步完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等社会保险制度，积极推进各类困难群体参加社会保险，扩大社会保险覆盖面，努力实现应保尽保，逐步提高保障水平。逐步解决关闭破产集体企业退休人员参加医疗保险、“老工伤”人员纳入工伤保险等历史遗留问题。完善城乡最低生活保障和社会救助制度。研究解决失地农民的社会保障问题。加快矿区社会保障服务设施建设，构建社会保障管理服务网络。完善基层医疗卫生服务体系，提高矿区医疗机构医疗服务水平和应急救治能力。加大对尘肺病、慢性胃炎、皮肤病等矿业工人职业病和常见病的预防和救治力度。
　　（四）营造安全和谐的生产生活环境。
　　树立安全发展理念，加强安全生产管理，以煤矿、非煤矿山、交通运输、建筑施工、危险化学品、冶金等行业和领域为重点，推进企业安全生产标准化建设，严格安全生产准入制度，强化监督检查和隐患排查治理，严厉打击非法违法生产、经营和建设行为。防范治理粉尘、高毒物质等重大职业危害和环境危害。增强应急管理能力，加大重点城市矿山地质灾害隐患排查力度，建立滑坡、泥石流、沉陷、崩塌等地质灾害调查评估、监测预警、防治和应急体系。提高森工城市的森林防火水平和应急能力。切实维护群众权益，针对资源开发、征地拆迁、企业重组和破产、环境污染等突出矛盾和问题，加强和改进信访工作，努力化解社会矛盾，建立健全群众诉求表达和利益协调机制。
　　七、加强环境治理和生态保护
　　把生态文明建设放在突出地位，融入可持续发展工作全过程，坚持开发和保护相互促进，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，切实解决生态环境问题，为资源型城市可持续发展提供支撑。
　　（一）加强矿山地质环境恢复治理。
　　按照“谁破坏，谁治理”的原则，将企业的生态环境恢复治理成本内部化。深入开展采矿沉陷区、露天矿坑等重大矿山地质环境问题治理，对属于历史遗留或责任人已经灭失的地质结构复杂、危害严重、治理难度大的深部采空区等突出地质环境问题治理给予重点支持。切实做好尾矿库闭库后期管理工作，加大对石油、地下水、卤水等液体矿产资源开采造成的水位沉降漏斗、土地盐碱化等问题的治理力度。防范地下勘探、采矿活动破坏地下水系，选择部分地下水体破坏严重城市率先开展地下水修复试点。大力推进废弃土地复垦和生态恢复，支持开展历史遗留工矿废弃地复垦利用试点，积极引导社会力量参与矿山环境治理。新建矿区要科学规划、合理布局，加强对矿产资源开发规划和建设项目的环境影响评价工作，切实预防环境污染和生态破坏。加强对资源开采活动的环境监理，严格执行“三同时”制度，强化同步恢复治理。






专栏6　矿山地质环境重点治理工程 



　　塌陷区重点治理工程：邢台市东兴煤矿区、邯郸市峰峰煤矿区、大同市王村煤矿区、包头市石拐煤矿区、九台市营城煤矿区、双鸭山市岭东区煤矿区、枣庄市枣陶煤田闭坑矿区、淄博市淄博煤田闭坑矿区、永城市东西城区间采煤塌陷区、华蓥市瓦店高顶煤矿区、毕节市织金县织河煤矿区、黔南布依族苗族自治州荔波县茂兰煤矿区、开远市开远小龙潭煤矿区等。
      　　大型矿坑重点治理工程：阜新市海州煤矿区、抚顺市西露天煤矿区、鹤岗市岭北煤矿区、铜陵市铜官山铜矿区、赣州市寻乌县河岭稀土矿区、大冶市还地桥矿区等。
      　　滑坡泥石流重点治理工程：三明市大田县银顶格—川石多金属矿区、钟祥市朱堡埠磷矿区、韶关市乐昌五山镇萤石矿区、昆明市东川区东川铜矿区、玉溪市易门县易门铜矿区、铜川市川口石灰岩矿区、渭南市潼关县东桐峪—西桐峪金矿区等。
      　　地下水破坏重点治理工程：辽河油田盘锦油区、辽源市泰信煤矿、中原油田濮阳油区、郴州市苏仙区金属矿区、泸州市叙永县落卜片区硫铁矿、玉门油田等。




　　（二）强化重点污染物防治。
　　严格执行重点行业环境准入和排放标准，把主要污染物排放总量控制指标作为新建和改扩建项目审批的前置条件。强化火电、冶金、化工、建材等高耗能、高污染企业脱硫脱硝除尘，加强挥发性有机污染物、有毒废气控制和废水深度治理。到2015年，城市水功能区主要水质达标率不低于所在省份平均指标。防范地下勘探、采矿活动污染地下水体，取缔水源保护区内违法建设项目和排污口，加快现有污水处理厂升级改造。到2020年，实现工业废水排放完全达标。加强煤矸石、粉煤灰、冶炼和化工废渣等大宗工业固体废物的污染防治和综合治理，矿区和产业集聚区实行污染物统一收集和处置，规范危险废物管理，加快城镇生活垃圾处理设施建设。到2020年，工业固体废弃物（不包括尾矿）综合利用率达到85%以上。积极开展重金属污染综合治理，以采矿、冶炼、化学原料及其制品等行业为重点，严格控制汞、铬、镉、铅和类金属砷等重金属排放总量。加大资金技术投入，选择部分问题突出城市开展矸石山、尾矿库综合治理和重金属污染防治试点工程。





专栏7　污染物防治重点治理工程



　　重金属污染重点治理试点工程：葫芦岛市杨家杖子开发区钼矿区、灵宝市金矿区、赣州市大余县钨矿区、冷水江市锡矿山锑矿区、常宁市水口山铅锌矿区、韶关市仁化凡口铅锌矿区、铜仁市贵州汞矿区、个旧市个旧锡矿区等。
      　　尾矿库污染综合治理试点工程：临汾市临钢塔儿山铁矿区、马鞍山市姑山铁矿区、平顶山市舞钢铁矿区、大冶市铜绿山铁矿区、泸州市大树硫铁矿区、渭南市韩城阳山庄铁矿区等。
      　　矸石山污染综合治理试点工程：唐山市古冶区煤矿区、乌海市骆驼山煤矿区、鸡西市大恒山煤矿区、淮北市烈山煤矿区、萍乡市安源煤矿区、新泰市华源煤矿区、灵武市磁窑堡煤矿区等。




　　（三）大力推进节能减排。
　　抑制高耗能产业过快增长，严格固定资产投资项目节能评估审查，把好能耗增量关口。继续加大冶金、建材、化工、电力、煤炭等行业落后产能和工艺技术设备淘汰力度，完善落后产能退出机制。推动重大节能技术产品规模化生产和应用，继续组织实施热电联产、余热余压利用、锅炉（窑炉）改造、建筑节能等节能重点工程。提高工业用水效率，促进重点用水行业节水技术改造，加强矿井水循环利用，到2020年矿业用水复用率达到90%以上。推动城市能源计量示范建设，推广应用低碳技术，鼓励使用低碳产品，有效控制温室气体排放。鼓励废弃物减量化、资源化和无害化利用，推动产业循环式组合，鼓励构建跨行业、跨企业资源循环利用产业体系，促进原材料、能量梯级利用和高效产出。
　　（四）促进重点地区生态建设。
　　统筹新疆、内蒙古、西藏、青海等资源富集且生态脆弱地区的资源开发与生态保护，走出一条在保护中发展、在发展中保护的可持续发展之路。根据主体功能区规划要求，合理控制资源开发强度，提高环境准入标准，尽可能减少对自然生态系统的干扰。加强重点生态功能区保护和管理，严格限制矿产资源开发，禁止新建可能对生态环境产生不可恢复破坏性影响的矿产资源开采项目，增强涵养水源、保持水土、防风固沙能力，维护生态系统的稳定性和完整性。加快推进大小兴安岭、长白山等重点林区森工城市的生态保护与经济转型，结合实施天然林保护工程，逐步调减采伐量，强化森林管理与保护，加快森林资源培育，切实巩固退耕还林成果。高度重视资源开采引发的水土流失、土地沙化、湿地萎缩等生态问题，切实做好恢复治理工作。
　　八、加强支撑保障能力建设
　　加强基础设施和软环境建设，完善城市功能，增强发展动力和活力，营造良好的发展氛围，为资源型城市可持续发展提供强有力的保障。
　　（一）加快城镇基础设施建设。
　　科学规划城市的区域功能定位和产业布局，增强城市辐射带动能力，健全生产、生活、居住和休闲功能区。加强城市公共服务设施建设，完善城市的文化、科教、金融、商贸、休闲娱乐等功能。加大城市给排水、供热、供气和垃圾收运处理等市政公用设施的建设改造力度，加快建设一批污水处理、大气污染防治等环保项目。结合城区工矿废弃地整理，建设总量适宜、景观优美的城市绿地和景观系统。完善交通运输网络，有序推进煤炭、矿石、石油等运输专线和多种方式统筹布局的货运枢纽站场建设，支持符合条件的城市建设支线机场。加大支持力度，解决资源枯竭城市基础设施落后、基本公共服务缺失问题。加强城区与工矿区联系，推动城区市政公用设施向矿区、林区对接和延伸。
　　（二）加强人才队伍建设。
　　统筹推进党政、企业经营管理、专业技术、高技能、社会工作等各类人才队伍建设，提升整体素质和创新能力，满足资源型城市对人才的多元化需求。大力开展职业教育和在岗培训，加强职业教育和实训基地建设，提高生产一线人员科学素质和劳动技能。大力推进专业技术人才和管理人才培训与交流。依托重点企业、重大科研项目、重大工程、高等院校、科研院所等，引进和培养一批创新型人才，加大创新投入，逐步实现以科技进步和管理创新驱动可持续发展。在具备条件的城市，建立归国人员创业平台，吸引在外留学人员到资源型城市创业。加强干部队伍建设，建立中央国家机关、大型国有企业、发达地区与资源枯竭城市的干部交流机制。营造有利于人才培养和成长的环境，引导各类人才向资源型城市流动。
　　（三）加快推进改革开放。
　　理顺资源产权关系，健全资源产权交易机制，规范探矿权、采矿权交易市场，促进资源产权有序流转和公开、公平、公正交易。强化资源开采企业的社会责任，建立和谐共赢的矿地关系。深化国有企业改革，建立现代企业制度，推动优势企业跨地区、跨所有制兼并重组。全面落实促进非公有制经济发展的政策措施，鼓励民营资本进入能源资源开发、接续替代产业发展等领域。加快推进厂办大集体改革，稳步推进国有林场、国有林区管理体制改革。支持资源型城市加快融入区域经济一体化进程，促进生产要素合理流动。鼓励发达地区城市对口帮扶资源枯竭城市转型发展，支持资源型城市积极承接产业转移。提高利用外资水平，积极引导外资更多地投向节能环保、新能源和新材料、现代服务业等领域，鼓励外资参与矿山生态环境恢复。鼓励有实力的企业走出去，投资境外能源资源开发及深加工项目。
　　（四）挖掘传承精神文化资源。
　　适应时代需求，大力宣传资源型城市创业历程和涌现出的王进喜、雷锋、马永顺、郭明义等模范人物事迹，传承和发扬资源型城市无私奉献、艰苦奋斗、改革创新的精神，为可持续发展注入源源不竭的精神动力。全面增强开放意识、市场意识和竞争意识，切实树立科学发展理念。开展群众性精神文明创建活动，倡导敬业诚信、勤劳致富、团结友善的社会风尚。做好资源型城市精神文化遗产和工业遗产挖掘、抢救和保护工作，支持创作以资源型城市艰苦奋斗和开拓创新为主题的文化艺术作品，保护和利用好反映资源型城市发展历程和先进人物事迹的博物馆、纪念馆和教育示范基地。





 专栏8　资源型城市重点精神文化设施



　　大同煤矿遇难矿工“万人坑”展览馆、抚顺雷锋纪念馆、阜新万人坑死难矿工纪念馆、日伪统治时期辽源煤矿死难矿工文物馆、铁人王进喜同志纪念馆、大庆油田历史陈列馆、安源路矿工人运动纪念馆。




　　九、支持政策和保障措施
　　进一步完善促进资源型城市可持续发展的政策体系，做好规划的贯彻落实，保障规划目标和重点任务的完成。
　　（一）规划实施的政策体系。
　　建立健全可持续发展长效机制。强化开发秩序约束机制，研究制定资源开发与城市可持续发展协调评价办法，以成长型和成熟型城市为重点，加强可持续发展预警与调控。加快推进资源税改革，研究完善矿业权使用费征收和分配政策，健全资源性产品价格形成机制。研究建立资源型企业可持续发展准备金制度，健全资源开发补偿机制和利益分配共享机制。进一步落实接续替代产业扶持机制，充分发挥市场机制作用，调动社会力量，推动接续替代产业发展。
　　加强分类指导的政策措施。根据分类指导的原则，研究制定全国资源型城市可持续发展分类指导意见，通过针对性政策措施引导和支持不同类型资源型城市实现特色发展。做好资源枯竭城市转型年度绩效考核评价工作，完善“有进有出、奖惩分明、滚动推进”的支持机制，继续加大中央财政转移支付力度。选择典型的资源富集地区、城市和资源型企业开展可持续发展试点，积极探索各具特色的发展模式。
　　着力解决重点难点问题。继续安排资源型城市吸纳就业、资源综合利用、多元化产业培育和独立工矿区改造试点中央预算内投资专项，支持资源型城市转型发展。对符合条件的接续替代产业在项目审核、土地利用、融资服务等方面给予支持。继续加大对历史遗留矿山地质环境问题恢复治理的资金支持。引导和鼓励金融机构在防范信贷风险的前提下加大对资源型城市可持续发展的信贷支持力度，创新合作模式。
　　推进资源型城市可持续发展立法。推动修改完善与资源型城市可持续发展相关的现有法律法规，抓紧研究制定资源型城市可持续发展条例，明确政府、企业和其他社会组织在促进资源型城市可持续发展方面的权利和义务，协调和规范各利益相关主体之间的关系，为可持续发展提供制度保障。
　　（二）规划实施的保障措施。
　　加强组织领导。国务院有关部门要按照职能分工，搞好政策衔接，在项目建设、资金投入、体制机制创新等方面给予积极支持，帮助解决规划实施中遇到的重大问题。各有关省级人民政府要切实负起总责，做好统筹协调，加强对资源型城市可持续发展工作的组织领导，出台配套政策措施，明确工作责任，确保规划提出的各项任务落到实处。各资源型城市要按照本规划加快制定实施方案，明确工作时序和重点，落实责任主体，建立和完善工作机制。涉及的重大政策和建设项目按程序另行报批。
　　完善考核指标。建立资源型城市可持续发展统计体系，制定和完善有利于资源型城市可持续发展的绩效评价考核体系和具体考核办法，把资源有序开发、接续替代产业发展、安全生产、失业问题解决、棚户区搬迁改造、矿山环境恢复治理、林区生态保护等工作情况，作为综合考核评价的重要内容。
　　严格监督检查。发展改革委要会同有关部门做好政策协调，对规划实施情况进行跟踪分析和监督检查，加强对可持续发展情况的动态监测，建立健全规划定期评估制度。根据评估结果，及时对规划范围、综合分类结果、重点任务等进行动态调整，不断优化政策措施和实施方案。完善社会监督机制，鼓励企业和公众积极参与规划的实施和监督。
　　加大宣传力度。采取多种形式、全方位地宣传资源型城市可持续发展的重要性，形成人人关心可持续发展、全社会支持转型工作的良好氛围。
　　附件：1.全国资源型城市名单（2013年）
　　　　　2.资源型城市综合分类（2013年）
 
附件1
全国资源型城市名单（2013年）





所在省
      （区、市） 


地级行政区 


县级市 


县（自治县、林区） 


市辖区
      （开发区、管理区）



河北
      （14） 
张家口市、承德市、唐山市、邢台市、邯郸市 
鹿泉市、任丘市 
青龙满族自治县、易县、涞源县、曲阳县 
井陉矿区、下花园区、鹰手营子矿区


山西
      （13） 
大同市、朔州市、阳泉市、长治市、晋城市、忻州市、晋中市、临汾市、运城市、吕梁市 
古交市、霍州市、孝义市 




内蒙古
      （9） 
包头市、乌海市、赤峰市、呼伦贝尔市、鄂尔多斯市 
霍林郭勒市、阿尔山市*、锡林浩特市 

石拐区


辽宁
      （15） 
阜新市、抚顺市、本溪市、鞍山市、盘锦市、葫芦岛市 
北票市、调兵山市、凤城市、大石桥市 
宽甸满族自治县、义县 
弓长岭区、南票区、杨家杖子开发区


吉林
      （11） 
松原市、吉林市*、辽源市、通化市、白山市*、延边朝鲜族自治州 
九台市、舒兰市、敦化市* 
汪清县* 
二道江区


黑龙江
      （11） 
黑河市*、大庆市、伊春市*、鹤岗市、双鸭山市、七台河市、鸡西市、牡丹江市*、大兴安岭地区* 
尚志市*、五大连池市* 




江苏
      （3） 
徐州市、宿迁市 


贾汪区


浙江
      （3） 
湖州市 

武义县、青田县 



安徽
      （11） 
宿州市、淮北市、亳州市、淮南市、滁州市、马鞍山市、铜陵市、池州市、宣城市 
巢湖市 
颍上县 



福建
      （6） 
南平市、三明市、龙岩市 
龙海市 
平潭县、东山县 



江西
      （11） 
景德镇市、新余市、萍乡市、赣州市、宜春市 
瑞昌市、贵溪市、德兴市 
星子县、大余县、万年县 



山东
      （14） 
东营市、淄博市、临沂市、枣庄市、济宁市、泰安市、莱芜市 
龙口市、莱州市、招远市、平度市、新泰市 
昌乐县 
淄川区


河南
      （15） 
三门峡市、洛阳市、焦作市、鹤壁市、濮阳市、平顶山市、南阳市 
登封市、新密市、巩义市、荥阳市、灵宝市、永城市、禹州市 
安阳县 



湖北
      （10） 
鄂州市、黄石市 
钟祥市、应城市、大冶市、松滋市、宜都市、潜江市 
保康县、神农架林区* 



湖南
      （14） 
衡阳市、郴州市、邵阳市、娄底市 
浏阳市、临湘市、常宁市、耒阳市、资兴市、冷水江市、涟源市 
宁乡县、桃江县、花垣县 



广东
      （4） 
韶关市、云浮市 
高要市 
连平县 



广西
      （10） 
百色市、河池市、贺州市 
岑溪市、合山市 
隆安县、龙胜各族自治县、藤县、象州县 
平桂管理区


海南
      （5） 

东方市 
昌江黎族自治县、琼中黎族苗族自治县*、陵水黎族自治县*、乐东黎族自治县* 



重庆
      （9） 


铜梁县、荣昌县、垫江县、城口县、奉节县、云阳县、秀山土家族苗族自治县 
南川区、万盛经济开发区


四川
      （13） 
广元市、南充市、广安市、自贡市、泸州市、攀枝花市、达州市、雅安市、阿坝藏族羌族自治州、凉山彝族自治州 
绵竹市、华蓥市 
兴文县 



贵州
      （11） 
六盘水市、安顺市、毕节市、黔南布依族苗族自治州、黔西南布依族苗族自治州 
清镇市 
开阳县、修文县、遵义县、松桃苗族自治县 
万山区


云南
      （17） 
曲靖市、保山市、昭通市、丽江市*、普洱市、临沧市、楚雄彝族自治州 
安宁市、个旧市、开远市 
晋宁县、易门县、新平彝族傣族自治县*、兰坪白族普米族自治县、香格里拉县*、马关县 
东川区


西藏
      （1） 


曲松县 



陕西
      （9） 
延安市、铜川市、渭南市、咸阳市、宝鸡市、榆林市 

潼关县、略阳县、洛南县 



甘肃
      （10） 
金昌市、白银市、武威市、张掖市、庆阳市、平凉市、陇南市 
玉门市 
玛曲县 
红古区


青海
      （2） 
海西蒙古族藏族自治州 

大通回族土族自治县 



宁夏
      （3） 
石嘴山市 
灵武市 
中宁县 



新疆
      （8） 
克拉玛依市、巴音郭楞蒙古自治州、阿勒泰地区 
和田市、哈密市、阜康市 
拜城县、鄯善县 






　　注：1.带*的城市表示森工城市。
　　　 2.资源型城市名单将结合资源储量条件、开发利用情况等进行动态评估调整。
附件2
资源型城市综合分类（2013年）





成长型城市（31个）
　　地级行政区20个：朔州市、呼伦贝尔市、鄂尔多斯市、松原市、贺州市、南充市、六盘水市、毕节市、黔南布依族苗族自治州、黔西南布依族苗族自治州、昭通市、楚雄彝族自治州、延安市、咸阳市、榆林市、武威市、庆阳市、陇南市、海西蒙古族藏族自治州、阿勒泰地区；
      　　县级市7个：霍林郭勒市、锡林浩特市、永城市、禹州市、灵武市、哈密市、阜康市；
      　　县4个：颍上县、东山县、昌乐县、鄯善县。




成熟型城市（141个）
　　地级行政区66个：张家口市、承德市、邢台市、邯郸市、大同市、阳泉市、长治市、晋城市、忻州市、晋中市、临汾市、运城市、吕梁市、赤峰市、本溪市、吉林市、延边朝鲜族自治州、黑河市、大庆市、鸡西市、牡丹江市、湖州市、宿州市、亳州市、淮南市、滁州市、池州市、宣城市、南平市、三明市、龙岩市、赣州市、宜春市、东营市、济宁市、泰安市、莱芜市、三门峡市、鹤壁市、平顶山市、鄂州市、衡阳市、郴州市、邵阳市、娄底市、云浮市、百色市、河池市、广元市、广安市、自贡市、攀枝花市、达州市、雅安市、凉山彝族自治州、安顺市、曲靖市、保山市、普洱市、临沧市、渭南市、宝鸡市、金昌市、平凉市、克拉玛依市、巴音郭楞蒙古自治州；
      　　县级市29个：鹿泉市、任丘市、古交市、调兵山市、凤城市、尚志市、巢湖市、龙海市、瑞昌市、贵溪市、德兴市、招远市、平度市、登封市、新密市、巩义市、荥阳市、应城市、宜都市、浏阳市、临湘市、高要市、岑溪市、东方市、绵竹市、清镇市、安宁市、开远市、和田市；
      　　县（自治县、林区）46个：青龙满族自治县、易县、涞源县、曲阳县、宽甸满族自治县、义县、武义县、青田县、平潭县、星子县、万年县、保康县、神农架林区、宁乡县、桃江县、花垣县、连平县、隆安县、龙胜各族自治县、藤县、象州县、琼中黎族苗族自治县、陵水黎族自治县、乐东黎族自治县、铜梁县、荣昌县、垫江县、城口县、奉节县、秀山土家族苗族自治县、兴文县、开阳县、修文县、遵义县、松桃苗族自治县、晋宁县、新平彝族傣族自治县、兰坪白族普米族自治县、马关县、曲松县、略阳县、洛南县、玛曲县、大通回族土族自治县、中宁县、拜城县。




衰退型城市（67个）
　　地级行政区24个：乌海市、阜新市、抚顺市、辽源市、白山市、伊春市、鹤岗市、双鸭山市、七台河市、大兴安岭地区、淮北市、铜陵市、景德镇市、新余市、萍乡市、枣庄市、焦作市、濮阳市、黄石市、韶关市、泸州市、铜川市、白银市、石嘴山市；
      　　县级市22个：霍州市、阿尔山市、北票市、九台市、舒兰市、敦化市、五大连池市、新泰市、灵宝市、钟祥市、大冶市、松滋市、潜江市、常宁市、耒阳市、资兴市、冷水江市、涟源市、合山市、华蓥市、个旧市、玉门市；
      　　县（自治县）5个：汪清县、大余县、昌江黎族自治县、易门县、潼关县；
      　　市辖区（开发区、管理区）16个：井陉矿区、下花园区、鹰手营子矿区、石拐区、弓长岭区、南票区、杨家杖子开发区、二道江区、贾汪区、淄川区、平桂管理区、南川区、万盛经济开发区、万山区、东川区、红古区。




再生型城市（23个）
　　地级行政区16个：唐山市、包头市、鞍山市、盘锦市、葫芦岛市、通化市、徐州市、宿迁市、马鞍山市、淄博市、临沂市、洛阳市、南阳市、阿坝藏族羌族自治州、丽江市、张掖市；
      　　县级市4个：孝义市、大石桥市、龙口市、莱州市；
      　　县3个：安阳县、云阳县、香格里拉县。







扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于对贯彻落实“约法三章”进一步加强督促检查的意见_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于对贯彻落实“约法三章”
进一步加强督促检查的意见
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国办发〔2013〕105号　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　新一届政府成立之初，李克强总理代表国务院提出本届政府任期内，政府性楼堂馆所一律不得新建，财政供养人员只减不增，公费接待、公费出国、公费购车只减不增（以下称“约法三章”）。这是新一届政府向社会和人民作出的庄严承诺，是党和政府推进廉政建设的重要举措。各地区、各部门采取有效措施贯彻落实“约法三章”，取得了初步成效。但在一些地方或部门还存在落实成效不明显、发现的问题没有及时查处，甚至继续审批和开工修建政府性楼堂馆所等情况，严重影响党和政府的形象，群众反映强烈。为做好“约法三章”贯彻落实工作，经国务院同意，现提出以下意见。
　　一、建立行政首长负责制。各地区、各部门要高度重视“约法三章”的贯彻落实工作。各地区、各部门主要负责同志是贯彻落实“约法三章”的第一责任人，对本地区、本部门贯彻落实“约法三章”负总责。要逐级建立并落实责任制，及时发现并严肃查处违反“约法三章”的问题。
　　二、严格审批和监管。要按照“谁审批，谁负责”的原则，建立健全审批责任追究制，及时发现并纠正违规审批行为。有关部门要严格履行职责，切实加强审核把关。一是严格贯彻落实政府性楼堂馆所一律不得新建的要求，投资主管部门要严格项目审批，财政部门要严格公共财政预算管理，国土资源管理部门要严格土地供应管理，机关事务管理部门要完善机关办公用房管理制度。二是严格贯彻落实财政供养人员只减不增的要求，机构编制部门要严格控制人员编制，财政部门要完善通过预算控制用人规模的办法，人力资源社会保障部门要加强行政机关公务员、事业单位人员和机关工勤人员管理。三是严格贯彻落实“三公”经费只减不增的要求，外事等部门要严格因公出国（境）团组审批；机关事务管理等部门要规范公务用车配备和使用管理，完善公务接待管理制度和标准；财政部门要加强经费预算和支出管理。
　　三、强化监察和审计。各级监察、审计机关要将“约法三章”的贯彻落实情况列为重要工作内容，加强行政监察和审计监督。监察机关要坚决纠正和查处“约法三章”贯彻落实中的各种违规违纪行为，对有令不行、有禁不止的，要依照有关规定严肃追究直接责任人和有关领导人员的责任。审计机关在预算执行和经济责任等审计中，要重点检查“约法三章”有关经费使用情况，切实纠正违规行为。
　　四、建立报告制度。地方各级人民政府要定期向上一级政府报告“约法三章”的贯彻落实情况。各省（区、市）人民政府、国务院各部门每年1月20日前，要将上一年贯彻落实情况、存在的问题和整改措施等报送国务院。要将“约法三章”贯彻落实情况作为政务公开的重要内容，及时向社会公布。
　　五、自觉接受人大监督。地方各级人民政府向本级人民代表大会报告政府工作时，要实事求是、客观真实地报告“约法三章”的贯彻落实情况，自觉接受人大代表的监督，及时回应人大代表提出的意见和建议。
　　六、鼓励社会监督。要注重发挥社会监督作用，建立健全社会监督机制。有关部门要加强与新闻宣传、信访、互联网信息主管部门的沟通联系，及时掌握违反“约法三章”的典型案例或线索，对新闻媒体、群众举报和社会舆论反映的问题，要认真核查；对查实的问题，要立即整改，严肃处理，并将处理结果及时向社会公布。
　　七、做好重点督查。各地区、各部门要切实抓好本地区、本系统贯彻落实“约法三章”情况的督促检查。对发现的问题，要限期整改，并严肃追究有关人员的责任。国务院办公厅每年一季度组织有关部门对各地区、各部门“约法三章”贯彻落实情况开展重点督查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国务院办公厅　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　2013年11月25日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












发展改革委关于印发《价格行政处罚案件审理审查规则》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






发展改革委关于印发
《价格行政处罚案件审理审查规则》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　发改价监〔2013〕1950号　　

各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市、新疆生产建设兵团发展改革委、物价局，深圳市市场监督管理局：
　　为规范价格主管部门行政处罚案件的审理、审查，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《价格行政处罚程序规定》和《反价格垄断行政执法程序规定》，特制定了《价格行政处罚案件审理审查规则》，现印发给你们，请认真贯彻执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　发展改革委　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　2013年9月30日　　　
 
价格行政处罚案件审理审查规则
第一章　总　　则
　　第一条　为规范价格主管部门行政处罚案件的审理、审查，根据《中华人民共和国行政处罚法》、《价格行政处罚程序规定》和《反价格垄断行政执法程序规定》，制定本规则。
　　第二条　价格主管部门行政处罚案件（以下简称案件）的审理、审查，适用本规则。
　　第三条　案件的审理是指价格主管部门的价格监督检查机构依据《价格行政处罚程序规定》第二十八条规定，在案件调查终结后，以案件调查报告为基础，对案件进行审核并提出处理意见的过程。
　　第四条　案件的审查是指价格主管部门负责人依据《价格行政处罚程序规定》第三十九条、第四十条规定，在案件审理后，对案件调查报告、案件审理情况、当事人的陈述和申辩意见或者听证情况等进行复核并作出决定的过程。
　　第五条　参加案件审理、审查的人员与案件有直接利害关系的，应当回避。
第二章　案件审理
　　第六条　案件的审理采取以下方式：
　　（一）由价格监督检查机构负责人召集会议进行审理；
　　（二）情节简单、事实清楚的案件，由价格监督检查机构负责法制或者案审的处（科、室）进行审核，并报价格监督检查机构负责人进行审理；
　　（三）各省、自治区、直辖市价格主管部门规定的其他方式。
　　第七条　采用本规则第六条第（一）项规定的方式审理的，会议成员包括：
　　（一）价格监督检查机构全部负责人；
　　（二）承办案件的处（科、室）负责人；
　　（三）法制或者案审处（科、室）负责人。
　　经价格监督检查机构负责人同意的其他工作人员可以列席会议。
　　第八条　采用本规则第六条第（一）项规定的方式审理的，审理程序如下：
　　（一）案件调查终结后，案件调查报告上报价格监督检查机构负责人，提请召开会议审理；
　　（二）会议前将案件调查报告，连同证据及说明案件情况的其他材料分送各参会人员；
　　（三）会议由价格监督检查机构负责人主持；
　　（四）案件承办人员陈述办案过程、案件事实、定性依据、处理依据和建议以及当事人的意见，并出示相关证据；
　　（五）会议成员询问案件有关问题；
　　（六）会议成员发表意见；
　　（七）价格监督检查机构负责人归纳并提出处理意见。
　　会议应当制作《案件讨论记录》，交由会议成员签名。
　　第九条　采用本规则第六条第（二）项规定的方式审理的，审理程序如下：
　　（一）案件调查终结后，由承办处（科、室）将案件调查报告，连同证据及说明案件情况的其他材料移送法制或者案审处（科、室）；
　　（二）法制或者案审处（科、室）对案件进行审核后，向价格监督检查机构负责人提交审核报告；
　　（三）价格监督检查机构负责人根据审核报告进行审理，并提出处理意见。
　　第十条　案件审理的主要内容包括：
　　（一）对所办案件是否具有管辖权；
　　（二）当事人的基本情况是否清楚；
　　（三）案件事实是否清楚、证据是否充分；
　　（四）定性是否准确；
　　（五）适用法律法规规章是否正确；
　　（六）程序是否合法；
　　（七）责令退还及处罚种类、幅度是否适当。
　　第十一条　案件审理的处理意见包括：
　　（一）确有应受行政处罚的违法行为的，提出给予行政处罚的意见，并提请价格主管部门负责人或者经授权的价格监督检查机构负责人签发《行政处罚事先告知书》。
　　（二）违法行为依法不予行政处罚或者违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，提出不予行政处罚的意见。
　　（三）违法事实不能成立的，提出不得给予行政处罚的意见。
　　（四）违法行为在二年内未被发现的，提出不再给予行政处罚的意见。
　　（五）不属于价格主管部门管辖的，提出移送有关行政机关处理的意见。
　　（六）违法行为已构成犯罪的，提出移送司法机关的意见。
　　（七）案件事实不清、证据不足的，要求重新调查或者补充调查。
　　（八）适用依据错误、定性不准确的，要求案件承办机构予以改正，或者直接予以纠正。
　　（九）程序违法的，要求案件承办机构予以改正；无法改正的，要求依法定程序重新进行调查。
　　属于前款第（七）、（九）项情形的，补充调查或者重新调查后，应当再次进行案件审理。
　　第十二条　价格主管部门向当事人发出《行政处罚事先告知书》后，当事人在陈述、申辩或者听证中提出的事实、理由或者证据成立的，应当采纳当事人的意见；必要时，可以再次进行审理，重新提出处理意见。
第三章　案件审查
　　第十三条　属于本规则第十一条第（一）、（二）、（三）、（四）、（五）、（六）项案件审理的处理意见，应当报价格主管部门负责人审查。
　　第十四条　上报价格主管部门负责人审查的材料包括：
　　（一）案件调查报告；
　　（二）案件审理的处理意见；
　　（三）当事人的陈述和申辩意见或者听证情况；
　　（四）说明案件情况的其他材料。
　　第十五条　价格主管部门负责人根据审查情况，分别作出如下决定：
　　（一）确有应受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作出行政处罚决定；
　　（二）违法行为依法不予行政处罚或者违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，不予行政处罚；
　　（三）违法事实不能成立的，不得给予行政处罚；
　　（四）违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚；
　　（五）不属于价格主管部门管辖的，移送有关行政机关处理；
　　（六）违法行为已构成犯罪的，移送司法机关。
　　第十六条　对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，在作出行政处罚决定前，价格主管部门的负责人应当集体讨论决定。
　　国务院价格主管部门查办的情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚的案件认定标准是：
　　（一）拟对单个当事人作出没收违法所得2亿元以上行政处罚的；
　　（二）拟对单个当事人作出1亿元以上罚款行政处罚的；
　　（三）拟作出责令停业整顿的行政处罚的；
　　（四）其他案情特别复杂、重大的。
　　省级以下价格主管部门查办的情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚的案件认定标准由各省、自治区、直辖市价格主管部门规定。
　　第十七条　价格主管部门的负责人进行集体讨论可以采取以下方式：
　　（一）召开价格主管部门办公会议；
　　（二）价格主管部门的负责人传签文件。
　　采取办公会议方式进行集体讨论的，办公会议的程序、成员等按照各级价格主管部门现行会议制度执行。
第四章　附　　则
　　第十八条　以下事项，价格监督检查机构参照本规则第二章的规定进行审理或者讨论，提出处理意见后上报价格主管部门负责人决定：
　　（一）移交下级价格主管部门查处的案件；
　　（二）明确专项检查的处理原则和政策界限；
　　（三）对当事人责令暂停相关营业；
　　（四）价格垄断案件的中止调查、恢复调查、终止调查；
　　（五）其他重要事项。
　　第十九条　本规则所称价格主管部门负责人，是指具有价格管理职能的发展改革委的主任或者经授权的负责价格工作的副主任，或者单设物价局的局长。
　　本规则所称价格主管部门的负责人，是指发展改革委（物价局）的主任（局长）和所有副主任（副局长）。
　　第二十条　各省、自治区、直辖市价格主管部门可以根据本规则制定实施细则。
　　第二十一条　本规则自2014年1月1日起施行。原国家计委2001年6月6日发布的《价格主管部门案件审理委员会工作规则》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院教育督导委员会办公室关于印发《中小学校责任督学挂牌督导办法》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院教育督导委员会办公室关于印发
《中小学校责任督学挂牌督导办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国教督办〔2013〕2号　　

各省、自治区、直辖市教育厅（教委）、人民政府教育督导部门，新疆生产建设兵团教育局、教育督导部门：
　　为健全学校督导制度，加强对中小学校的监督指导，根据《教育督导条例》有关规定，特研究制定《中小学校责任督学挂牌督导办法》（简称《办法》），现印发你们，请遵照执行。
　　实行挂牌督导是转变政府管理职能、加强对学校监督指导的重要举措，也是加强与学校和社会联系、办人民满意教育的有效方式，有利于延伸教育督导的触角，及时发现和解决学校改革发展中出现的问题，推动学校端正办学思想，规范办学行为，实施素质教育，提高教育质量，实现内涵发展。各地要高度重视，加强领导，制定和完善本地挂牌督导的措施和办法，积极创造条件，按照《办法》的要求配足责任督学，在2013年底前将挂牌督导制度覆盖所有中小学校，并及时将有关实施情况报国务院教育督导委员会办公室。国务院教育督导委员会办公室将对各地实行挂牌督导工作进行检查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国务院教育督导委员会办公室　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 　　　　2013年9月17日　　　
 
中小学校责任督学挂牌督导办法
　　为健全中小学校督导制度，规范学校办学行为，根据《教育督导条例》制定本办法。
　　第一条　挂牌督导是指县（市、区）人民政府教育督导部门（以下简称教育督导部门）为区域内每一所学校设置责任督学，对学校进行经常性督导。
　　教育督导部门根据区域内中小学校布局和在校生规模等情况，按1人负责5所左右学校的标准配备责任督学。
　　教育督导部门应按统一规格制作标牌，标明责任督学的姓名、照片、联系方式和督导事项，在校门显著位置予以公布。
　　第二条　责任督学由教育督导部门聘任，颁发督学证，实行注册登记，直接管理。
　　责任督学应符合《教育督导条例》第七条规定的条件。
　　责任督学主要从在职和退休的校长、教师、教研人员和行政人员中遴选，专兼结合，兼顾小学、初中和高中各个学段（含直属学校）。
　　第三条　责任督学基本职责：
　　（一）对学校依法依规办学进行监督。
　　（二）对学校管理和教育教学进行指导。
　　（三）受理、核实相关举报和投诉。
　　（四）发现问题并督促学校整改。
　　（五）向教育督导部门报告情况，并向政府有关部门提出意见。
　　第四条　责任督学对以下主要事项实施经常性督导：
　　（一）校务管理和制度执行情况。
　　（二）招生、收费、择校情况。
　　（三）课程开设和课堂教学情况。
　　（四）学生学习、体育锻炼和课业负担情况。
　　（五）教师师德和专业发展情况。
　　（六）校园及周边安全情况，学生交通安全情况。
　　（七）食堂、食品、饮水及宿舍卫生情况。
　　（八）校风、教风、学风建设情况。
　　第五条　发现危及师生安全的重大隐患，责任督学应及时督促学校和相关部门处理；对各种突发事件或重大事故，责任督学应第一时间赶赴现场，及时了解并上报有关情况。
　　第六条　责任督学可采取随机听课、查阅资料、列席会议、座谈走访、问卷调查、校园巡视等方式进行经常性督导。
　　督导结束后，责任督学要填写督导记录，将督导结果当场向学校反馈，并及时向教育督导部门提交报告。
　　对每所学校实施经常性督导每月不得少于1次，视情况可随时对学校进行督导。
　　第七条　责任督学要依法督导，客观公正，廉洁自律，对有可能影响公正督导的情形要实行回避。
　　责任督学进校督导应出示督学证。
　　第八条　学校必须接受责任督学的监督和指导，按要求提供情况和进行整改。
　　教育督导部门对拒绝、阻挠责任督学依法实施经常性督导和不按要求整改的学校，要予以通报批评并责令改正；对学校主要负责人和其他责任人员提出处分建议。
　　第九条　各地要为责任督学提供必要的工作条件和专项经费。对新任责任督学进行入职培训，对在职责任督学进行定期培训、集中培训。实行责任督学定期交流制度，原则上每3年轮岗交流一次。建立督导信息直报系统。
　　第十条　教育督导部门要建立责任督学考核制度。对责任督学履行职责、开展工作和完成任务情况进行考核。
　　对年度考核称职的督学，予以续聘；对考核优秀的督学，给予表彰奖励。对存在玩忽职守、弄虚作假、徇私舞弊、滥用职权等行为，干扰学校正常工作或在督导活动中造成不良影响，及发现重大问题未及时上报的，视不同程度给予批评、教育和处分，情节严重的取消督学资格。
　　第十一条　教育督导部门定期听取责任督学工作汇报，研究处理相关问题。
　　教育督导及有关部门要重视督导结果和责任督学建议，将其作为对学校综合评价、主要负责人考评问责的重要依据。在学校评优评先、干部任免、教师考核方面，充分听取责任督学的意见。
　　第十二条　本办法自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












教育部关于印发《中小学生学籍管理办法》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






教育部关于印发《中小学生学籍管理办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教基一〔2013〕7号　　

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：
　　现将《中小学生学籍管理办法》（以下简称《办法》）印发给你们，请遵照执行，并就贯彻落实工作通知如下。
　　一、建立统一规范的学籍信息管理制度。出台《办法》是加快推进教育现代化、提高科学管理水平、深入实施素质教育的客观要求，是转变管理方式、改进工作作风的重要内容。要按照《办法》要求加快建设全国中小学生学籍信息管理系统，建立全国统一、规范的学籍信息管理制度，提高学籍管理服务工作水平。学生学籍号是学籍信息的核心要素，以学生居民身份证号为基础，从幼儿园入园或小学入学初次采集学籍信息后开始使用，基础教育、高等教育、职业教育、成人教育有机衔接，终身不变。
　　二、抓紧制订或完善《办法》实施细则。《办法》确定了省级统筹、属地管理的基本原则。已出台省级学籍管理办法的省份要按照《办法》的规定进行完善和调整，尚未出台省级学籍管理办法的省份要根据《办法》要求抓紧研究出台实施细则，明确各类学籍变动的具体条件和操作办法。
　　三、有效开展《办法》教育培训。要按照职责划分组织对学籍管理人员和学籍系统技术支持人员进行培训。主要内容是，加强学籍管理的重要意义、《办法》的基本内容、学籍系统的基本功能、学籍信息采集的基本要求、学籍变动操作办法等。对省级培训由教育部教育管理信息中心实施。
　　四、建立加强学籍管理的长效机制。要加快制订实施工作方案，明确责任人、工作任务和时间表。要建立学籍核准制度、信息保密制度、责任追究制度，严肃追究违反规定人员的责任。各级教育督导部门要对《办法》实施情况进行专项督导。我部安排教育管理信息化经费和其他经费时将与《办法》实施情况和成效挂钩。
　　五、营造实施《办法》的良好舆论环境。要利用报纸、电视、互联网、家长通知书等多种方式进行政策解读和宣传，重点介绍必要性、重要性和预期成果。要取得家长理解和支持，使《办法》家喻户晓。要让教育部门认识到《办法》对于科学决策的价值，让学校感受到对于提高整体管理水平的作用，让家长和社会体会到教育部门促进教育公平、提升服务水平的坚定决心。
　　有关进展情况请及时报我部基础教育一司。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教　育　部　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年8月11日　　　
 
中小学生学籍管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为规范中小学生学籍管理，提高新形势下基础教育科学管理水平，保障适龄儿童、少年受教育的权利，根据《中华人民共和国教育法》《中华人民共和国义务教育法》等有关法律，制订本办法。
　　第二条　本办法适用于我国所有由政府、企业事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人依法举办的小学、初中、普通高中、特殊教育学校、工读学校（以下简称学校）和在这些学校就读的学生（以下简称学生）。
　　第三条　学生学籍管理采用信息化方式，实行分级负责、省级统筹、属地管理、学校实施的管理体制。
　　国务院教育行政部门宏观指导各地学生学籍管理工作，负责组织建设全国联网的学生电子学籍信息管理系统（以下简称电子学籍系统），制订相关技术标准和实施办法。
　　省级教育行政部门统筹本行政区域内学生学籍管理工作，制订本省（区、市）学籍管理实施细则，指导、监督、检查本行政区域内各地和学校学生学籍管理工作；按照国家要求建设电子学籍系统运行环境和学生数据库，确保正常运行和数据交换；作为学籍主管部门指导其直管学校的学籍管理工作并应用电子学籍系统进行相应管理。
　　地（市）级教育行政部门负责指导、督促县级教育行政部门认真落实国家和本省（区、市）关于学生学籍管理的各项规定和要求；作为学籍主管部门指导其直管学校的学籍管理工作并应用电子学籍系统进行相应管理。
　　县级教育行政部门具体负责本行政区域内学校的学生学籍管理工作；应用电子学籍系统进行相应管理；督促学校做好学生学籍的日常管理工作。
　　学校负责学籍信息收集、汇总、校验、上报，应用电子学籍系统开展日常学籍管理工作，确保信息真实、准确、完整。
第二章　学籍建立
　　第四条　学生初次办理入学注册手续后，学校应为其采集录入学籍信息，建立学籍档案，通过电子学籍系统申请学籍号。 
　　学籍主管部门应通过电子学籍系统及时核准学生学籍。
　　第五条　学籍号以学生居民身份证号为基础生成，一人一号，终身不变。学籍号具体生成规则由国务院教育行政部门另行制订。
　　逐步推行包含学生学籍信息的免费学生卡。
　　第六条　学校不得以虚假信息建立学生学籍，不得重复建立学籍。学籍主管部门和学校应利用电子学籍系统进行查重。
　　学籍管理实行“籍随人走”。除普通学校接收特殊学校学生随班就读、特殊教育学校、工读学校外，学校不接收未按规定办理转学手续的学生入学。残疾程度较重、无法进入学校学习的学生，由承担送教上门的学校建立学籍。
　　第七条　学校应当从学生入学之日起1个月内为其建立学籍档案。
　　学生学籍档案内容包括：
　　一、学籍基础信息及信息变动情况；
　　二、学籍信息证明材料（户籍证明、转学申请、休学申请等）； 
　　三、综合素质发展报告（含学业考试信息、体育运动技能与艺术特长、参加社区服务和社会实践情况等）；
　　四、体质健康测试及健康体检信息、预防接种信息等；
　　五、在校期间的获奖信息；
　　六、享受资助信息；
　　七、省级教育行政部门规定的其他信息和材料。
　　学籍基础信息表由国务院教育行政部门统一制订。
　　第八条　学籍档案分为电子档案和纸质档案。电子档案纳入电子学籍系统管理，纸质档案由学校学籍管理员负责管理。 
　　逐步推进学籍档案电子化，同时保留必要的纸质档案。
　　第九条　学生转学或在基础教育阶段升学时，学籍档案应当转至转入学校或升入学校，转出学校或毕业学校应保留电子档案备份，同时保留必要的纸质档案复印件。学生最后终止学业的学校应当归档永久保存学生的学籍档案，或按相关规定办理。
　　学校合并的，其学籍档案移交并入的学校管理。
　　学校撤销的，其学籍档案移交县级教育行政部门指定的单位管理。
　　第十条　如学生父母或其他监护人提出修改学生基础信息的，凭《居民户口簿》或其他证明文件向学校提出申请，并附《居民户口簿》复印件或其他证明复印件，由学校核准变更学籍信息，并报学籍主管部门核准。
第三章　学籍变动管理
　　第十一条　各学段各类学籍变动的具体条件和要求由省级教育行政部门根据国家法律法规和当地实际统筹制定。
　　第十二条　正常升级学生的学籍信息更新，由电子学籍系统完成。
　　第十三条　学生学籍信息发生变化，学籍进行转接或学生毕业（结业、肄业）时，学校应及时维护电子学籍系统中的有关信息，并将证明材料归入学生学籍档案。学籍主管部门应及时对学生学籍变动信息进行更新。
　　第十四条　学生转学或升学的，转入学校应通过电子学籍系统启动学籍转接手续，转出学校及双方学校学籍主管部门予以核办。
　　转入、转出学校和双方学校学籍主管部门应当分别在10个工作日内完成学生学籍转接。
　　第十五条　学生办理学籍转接手续后，转出学校应及时转出学籍档案，并在1个月内办结。
　　第十六条　学生转学或升学后，转入学校应当以收到的学籍档案为基础为学生接续档案。
　　第十七条　特教学校学生转入普通学校随班就读，或普通学校随班就读残疾学生转入特教学校就读的，其学籍可以转入新学校，也可保留在原学校。
　　进入工读学校就读的学生，其学籍是否转入工读学校，由原学校与学生的父母或其他监护人商定。
　　第十八条　省（区、市）直管学校、设区的市直管学校学生的转入转出情况，由学校每学期书面告知所在地县（区）教育行政部门。
　　第十九条　学生休学由父母或其他监护人提出书面申请，学校审核同意后，通过电子学籍系统报学籍主管部门登记。复学时，学校应及时办理相关手续。
　　学生休学期间学校应为其保留学籍。
　　第二十条　学生到境外就读的，应当凭有效证件到现就读学校办理相关手续。回到境内后仍接受基础教育的，应接续原来的学籍档案。
　　第二十一条　学生死亡，学校应当凭相关证明在10个工作日内通过电子学籍系统报学籍主管部门注销其学籍。
　　第二十二条　学校应将义务教育阶段学生辍学情况依法及时书面上报当地乡镇人民政府、县级教育行政部门和学籍主管部门，在义务教育年限内为其保留学籍，并利用电子学籍系统进行管理。
　　义务教育阶段外来务工人员随迁子女辍学的，就读学校的学籍主管部门应于每学期末将学生学籍档案转交其户籍所在地县（区）教育行政部门。
第四章　保障措施
　　第二十三条　地方教育行政部门和学校应当为学籍管理提供必要的保障条件，配备或指定学籍管理员，完善管理制度，建立工作机制。
　　对学籍管理员当实行先培训后上岗，并保持相对稳定。各级学籍管理员的基本信息须报送上一级教育行政部门。
　　第二十四条　地方教育行政部门和学校应当每学期复核学生学籍，确保学籍变动手续完备、学生基本信息和学籍变动信息准确。
　　第二十五条　各级教育行政部门和学校要建立严格的保密制度。非经学籍主管部门书面批准，学籍信息一律不得向外提供，严防学籍信息外泄和滥用。
　　第二十六条　教育行政部门违反本办法的规定，由上一级教育行政部门责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法处理。
　　第二十七条　学校违反本办法的规定，有下列情形之一的，由主管部门责令改正；情节严重的，依法追究校长和相关人员责任：
　　一、不为已接收学生建立学籍档案的；
　　二、以虚假信息建立学籍或学籍档案的；
　　三、不及时把学籍变动信息纳入学籍档案的；
　　四、不及时报告义务教育阶段学生辍学情况的；
　　五、接收学生不为其办理转学手续的；
　　六、不按规定为学生转接学籍档案的；
　　七、泄露或非法使用学生学籍信息的；
　　八、违反本办法规定的其他行为。
第五章　附　　则
　　第二十八条　学校的外籍学生和港澳台学生学籍管理，参照本办法执行。
　　第二十九条　省级教育行政部门应制订或完善实施细则。
　　第三十条　本办法自2013年9月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












教育部关于印发《中小学教师资格考试暂行办法》《中小学教师资格定期注册暂行办法》的通知　_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






教育部关于印发《中小学教师资格考试暂行办法》
《中小学教师资格定期注册暂行办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 教师〔2013〕9号　　

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：
　　为确保中小学教师资格考试和定期注册改革扩大试点工作平稳顺利实施，现将《中小学教师资格考试暂行办法》、《中小学教师资格定期注册暂行办法》印发给你们，请结合本地实际情况，认真执行。扩大改革试点实施过程中遇有重要情况，请及时报送我部教师工作司。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教　育　部　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年8月15日　　　
 
中小学教师资格考试暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为建立国家教师资格考试制度，严格教师职业准入，保障教师队伍质量，依据《教师法》、《教师资格条例》和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010－2020年）》，制定本办法。
　　第二条　中小学教师资格考试（以下简称教师资格考试）是评价申请教师资格人员（以下简称申请人）是否具备从事教师职业所必需的教育教学基本素质和能力的考试。
　　第三条　承担教师资格考试改革试点的省（区、市）组织实施教师资格考试，适用本办法。
　　第四条　参加教师资格考试合格是教师职业准入的前提条件。申请幼儿园、小学、初级中学、普通高级中学、中等职业学校教师和中等职业学校实习指导教师资格的人员须分别参加相应类别的教师资格考试。
　　第五条　教师资格考试实行全国统一考试。考试坚持育人导向、能力导向、实践导向和专业化导向，坚持科学、公平、安全、规范的原则。
第二章　报考条件
　　第六条　符合以下基本条件的人员，可以报名参加教师资格考试：
　　（一）具有中华人民共和国国籍；
　　（二）遵守宪法和法律，热爱教育事业，具有良好的思想品德；
　　（三）符合申请认定教师资格的体检标准；
　　（四）符合《教师法》规定的学历要求。
　　普通高等学校在校三年级以上学生，可凭学校出具的在籍学习证明报考。
　　第七条　申请人应在户籍或人事关系所在地报名参加教师资格考试。普通高等学校在校生可在就读学校所在地报名参加教师资格考试。
　　第八条　试点省份试点工作启动前已入学的全日制普通高校师范类专业学生，可以持毕业证书申请直接认定相应的教师资格。试点工作启动后入学的师范类专业学生，申请中小学教师资格应参加教师资格考试。
　　第九条　被撤销教师资格的，5年内不得报名参加考试；受到剥夺政治权利，或故意犯罪受到有期徒刑以上刑事处罚的，不得报名参加考试。曾参加教师资格考试有作弊行为的，按照《国家教育考试违规处理办法》的相关规定执行。
第三章　考试内容与形式
　　第十条　教师资格考试包括笔试和面试两部分。
　　第十一条　笔试主要考查申请人从事教师职业所应具备的教育理念、职业道德、法律法规知识、科学文化素养、阅读理解、语言表达、逻辑推理和信息处理等基本能力；教育教学、学生指导和班级管理的基本知识；拟任教学科领域的基本知识，教学设计实施评价的知识和方法，运用所学知识分析和解决教育教学实际问题的能力。
　　第十二条　笔试主要采用计算机考试和纸笔考试两种方式进行。采用计算机考试和纸笔考试的范围和规模，根据各省（区、市）实际情况和条件确定。
　　第十三条　幼儿园教师资格考试笔试科目为《综合素质》、《保教知识与能力》2科；小学教师资格考试笔试科目为《综合素质》、《教育教学知识与能力》2科；初级中学、普通高级中学教师和中等职业学校文化课教师资格考试笔试科目为《综合素质》、《教育知识与能力》、《学科知识与教学能力》3科；中等职业学校专业课教师和实习指导教师资格考试笔试科目为《综合素质》、《教育知识与能力》、《专业知识与教学能力》3科。
　　中等职业学校教师的《专业知识与教学能力》科目测试，暂由各省（区、市）自行命题和组织实施。
　　第十四条　面试主要考查申请人的职业认知、心理素质、仪表仪态、言语表达、思维品质等教师基本素养和教学设计、教学实施、教学评价等教学基本技能。
　　第十五条　面试采取结构化面试、情境模拟等方式，通过抽题、备课（活动设计）、回答规定问题、试讲（演示）、答辩（陈述）、评分等环节进行。
　　第十六条　国家确定笔试成绩合格线，省级教育行政部门确定面试成绩合格线。
　　第十七条　考生在笔试和面试成绩公布后，可通过教师资格考试网站查询本人的考试成绩。考生如对本人的考试成绩有异议，可在考试成绩公布后10个工作日内向本省（区、市）教师资格考试机构提出复核申请。
　　第十八条　笔试单科成绩有效期为2年。笔试和面试均合格者由教育部考试中心（教育部教师资格考试中心）颁发教师资格考试合格证明。教师资格考试合格证明有效期为3年。教师资格考试合格证明是考生申请认定教师资格的必备条件。
第四章　考试实施
　　第十九条　笔试一般在每年3月和11月各举行一次。面试一般在每年5月和12月各举行一次。
　　第二十条　省级教师资格考试机构按照《中小学教师资格考试考务工作规定》、《中小学教师资格考试机考考务细则》组织实施笔试考务工作；按照《中小学教师资格考试面试工作规程》，制定面试实施细则，组织实施面试工作。
　　第二十一条　省级教师资格考试机构使用教师资格考试考务管理信息系统进行笔试和面试的报名受理、考点设置、考场编排等考务管理工作。
　　第二十二条　笔试和面试考生通过教师资格考试网站进行报名后，需携带省级教师资格考试机构规定的相关材料，到指定考点进行报名审核，并现场确认报考信息。
　　考生笔试各科成绩合格并在有效期内的，方可报名参加面试。
　　第二十三条　省级教师资格考试机构组织开展本省（区、市）考务相关人员的安全保密教育和考务流程培训工作。
　　第二十四条　笔试和面试机考软件系统的使用实行首席技术负责人制度，采取分级培训方式进行。
　　第二十五条　面试一般按学科分组进行。每个考评组由不少于3名考官组成，设主考官1名。
　　第二十六条　面试考官由高校专家、中小学和幼儿园优秀教师、教研机构专家等组成。面试考官须具备以下条件：
　　（一）熟悉教师资格考试相关政策；
　　（二）具有良好的职业道德，公道正派，身体健康；
　　（三）具有扎实的专业知识、较强的分析概括能力、判断能力和语言表达能力；
　　（四）从事相关专业教学或研究工作5年以上，一般应具有副高级以上专业技术职务（职称）；
　　（五）参加省级或国家级教师资格考试机构组织的培训并获得证书。
　　第二十七条　各级教育行政部门及教师资格考试机构不得组织教师资格考试培训。
第五章　考试安全与违规处罚
　　第二十八条　省级教师资格考试机构根据《中小学教师资格考试应急处置预案实施办法（试行）》处置和应对考试期间的突发事件。
　　第二十九条　对试题命制、考务管理、监考等考试相关人员发生的违规行为按照《保守国家秘密法》、《国家教育考试违规处理办法》进行处罚。情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第三十条　对考生违规行为按照《国家教育考试违规处理办法》认定和处理。
第六章　组织管理
　　第三十一条　教育部依据教师专业标准和教师教育课程标准，制订教师资格考试标准，组织审定教师资格考试大纲。教育部考试中心（教育部教师资格考试中心），负责教师资格考试的组织实施。主要职责是：
　　（一）依据考试标准拟定考试大纲；
　　（二）组织命制笔试和面试试题，建设试题库；
　　（三）制定考务管理规定，研发和维护考试管理系统；
　　（四）组织考务工作，培训技术人员；
　　（五）组织阅卷，负责考试成绩管理与评价；
　　（六）指导、监督、检查各省、自治区、直辖市考试实施工作。
　　第三十二条　省级教育行政部门全面负责本行政区域内教师资格考试工作。可成立教师资格考试领导小组，由省级教育行政部门的主要领导兼任领导小组组长。指定专业化教育（教师资格）考试机构，在省级教育行政部门领导下具体负责考务组织工作，主要职责是：
　　（一）制定本地区考务管理具体措施；
　　（二）组织本地区考务工作；
　　（三）组织面试考官及考务工作人员培训；
　　（四）管理、指导、监督本行政区域各考区工作；
　　（五）负责本行政区域教师资格考试安全保密工作。
　　第三十三条　教师资格考试以市（地、州、盟）为单位设立考区。各考区的教师资格考试的组织实施由市（地、州、盟）教育行政部门和教师资格考试机构负责。
　　第三十四条　教师资格考试费用按照财政部、国家发展改革委《关于同意收取教师资格考试考务费等有关问题的通知》（财综〔2012〕41号）规定收取。
第七章　附　　则
　　第三十五条　省级教育行政部门可以依据本办法制定实施细则，并抄送教育部。
　　第三十六条　本办法自发布之日起实施。
 
中小学教师资格定期注册暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为完善教师资格制度，健全教师管理机制，建设高素质专业化教师队伍，根据《教师法》、《教师资格条例》和《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，制定本办法。
　　第二条　教师资格定期注册是对教师入职后从教资格的定期核查。中小学教师资格实行5年一周期的定期注册。定期注册不合格或逾期不注册的人员，不得从事教育教学工作。
　　第三条　承担中小学教师资格定期注册改革试点的省（区、市）组织实施教师资格定期注册工作，适用本办法。
　　第四条　中小学教师资格定期注册的对象为公办普通中小学、中等职业学校和幼儿园在编在岗教师（以下简称教师）。
　　省级教育行政部门可根据本地教师队伍建设的实际需要，将依法举办的民办普通中小学、中等职业学校和幼儿园教师纳入定期注册范围。
　　第五条　教师资格定期注册应与教师人事管理工作紧密结合，将严格教师考核和促进教师专业发展作为重要的工作目标。定期注册应坚持以人为本、科学规范和公开公平公正原则，客观体现教师职业道德、业务水平和工作业绩情况。
　　第六条　国务院教育行政部门主管教师资格定期注册工作。县级以上地方教育行政部门负责本地教师资格定期注册的组织、管理、监督和实施。
第二章　注册条件
　　第七条　申请首次注册的，应当具备下列条件：
　　（一）具有与任教岗位相应的教师资格；
　　（二）聘用为中小学在编在岗教师；
　　（三）省级教育行政部门规定的其他条件。
　　对于首次任教人员须试用期满且考核合格。
　　第八条　满足下列条件的，定期注册合格：
　　（一）遵守国家法律法规和《中小学教师职业道德规范》，达到省级教育行政部门规定的师德考核评价标准，有良好的师德表现；
　　（二）每年年度考核合格以上等次；
　　（三）每个注册有效期内完成不少于国家规定的360个培训学时或省级教育行政部门规定的等量学分；
　　（四）身心健康，胜任教育教学工作；
　　（五）省级教育行政部门规定的其他条件。
　　第九条　有下列情形之一的，应暂缓注册：
　　（一）注册有效期内未完成国家规定的教师培训学时或省级教育行政部门规定的等量学分；
　　（二）中止教育教学和教育管理工作一学期以上，但经所在学校或教育行政部门批准的进修、培训、学术交流、病休、产假等情形除外；
　　（三）一个注册周期内任何一年年度考核不合格。
　　暂缓注册者达到定期注册条件后，可重新申请定期注册。具体办法由省级教育行政部门根据实际情况制定。
　　第十条　有下列情形之一的，注册不合格：
　　（一）违反《中小学教师职业道德规范》和师德考核评价标准，影响恶劣；
　　（二）一个定期注册周期内连续两年以上（含两年）年度考核不合格；
　　（三）依法被撤销或丧失教师资格。
第三章　注册程序
　　第十一条　取得教师资格，初次聘用为教师的，试用期满考核合格之日起60日内，申请首次注册。经首次注册后，每5年应申请一次定期注册。
　　第十二条　教师资格定期注册须由本人申请，所在学校集体办理，按照人事隶属关系报县级以上教育行政部门审核注册。
　　第十三条　教师应当在定期注册有效期满前60日内，申请办理下一次教师资格定期注册。定期注册实行网上申请。
　　第十四条　申请教师资格定期注册，应当提交下列材料：
　　（一）《教师资格定期注册申请表》一式2份；
　　（二）《教师资格证书》；
　　（三）中小学或主管部门聘用合同；
　　（四）所在学校出具的师德表现证明；
　　（五）5年的各年度考核证明；
　　（六）省级教育行政部门认可的教师培训证明；
　　（七）省级以上教育行政部门根据当地实际要求提供的其他材料。
　　申请首次注册的，应当提交上述（一）、（二）、（四）、（七）项材料，同时提交试用期考核合格证明。
　　第十五条　对于本办法实施之日前已获得教师资格证书的中小学在编在岗教师，首次注册的办法由省级教育行政部门规定。
　　第十六条　定期注册工作不收取教师和学校任何费用。
　　第十七条　县级以上教育行政部门在受理注册申请终止之日起90个工作日内，对申请人提交的材料进行审核并给出注册结论。注册结论应提前进行公示。
　　第十八条　县级教育行政部门负责申报材料的初审，提出注册结论的建议；地市级教育行政部门负责申报工作的复核；省级教育行政部门对注册申请进行终审，并在全国中小学教师资格定期注册管理信息系统中填报注册结论及有关信息。
　　第十九条　县级以上教育行政部门将申请人的《教师资格注册申请表》一份存入个人人事档案，一份归档保存。同时在申请人《教师资格证书》附页上标明注册结论。
第四章　罚　　则
　　第二十条　申请人隐瞒有关情况或提供虚假材料申请教师资格注册的，视情况暂缓注册或注册不合格，并给予相应处罚；已经注册的，应当撤销注册。
　　第二十一条　所在学校未按期如实提供申请人定期注册证明材料的，上级教育行政部门应当责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分。
　　第二十二条　地方教育行政部门实施定期注册，有下列情形之一的，由其上级教育行政部门或者监察机关责令改正，对直接负责的主管人员或者其他直接责任人员依法给予行政处分：
　　（一）对不符合教师定期注册条件者准予定期注册的；
　　（二）对符合教师定期注册条件者不予定期注册的。
　　第二十三条　注册范围内的教师无故逾期不申请定期注册，按照注册不合格处理。
第五章　附　　则
　　第二十四条　教师资格定期注册申请人对定期注册结果有异议的，可依法提出申诉或者行政复议。
　　第二十五条　省级教育行政部门可以依据本办法制定实施细则，并抄送教育部。
　　第二十六条　本办法自发布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












教育部关于印发《中等职业学校教师专业标准（试行）》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






教育部关于印发《中等职业学校教师
专业标准（试行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教师〔2013〕12号　　

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），各计划单列市教育局，新疆生产建设兵团教育局：
　　为贯彻党的十八大关于加快发展现代职业教育的重大部署，落实教育规划纲要和《国务院关于加强教师队伍建设的意见》（国发〔2012〕41号）精神，构建教师队伍建设标准体系，建设高素质“双师型”中等职业学校教师队伍，教育部制定了《中等职业学校教师专业标准（试行）》（以下简称《专业标准》）。现印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。并就有关事项通知如下：
　　《专业标准》是国家对合格中等职业学校教师专业素质的基本要求，是中等职业学校教师开展教育教学活动的基本规范，是引领中等职业学校教师专业发展的基本准则，是中等职业学校教师培养、准入、培训、考核等工作的基本依据。各地教育行政部门、中等职业学校师资培养培训院校（机构）、中等职业学校要把贯彻落实《专业标准》作为加强教师队伍建设的重要任务和举措，认真制订工作方案，精心组织实施，务求取得实效。
　　各地、各校要采取多种形式组织开展《专业标准》学习宣传活动，帮助广大中等职业学校教师和师范生准确理解《专业标准》的基本理念，全面把握《专业标准》的内容要求，把《专业标准》作为开展教育教学实践、提升专业发展水平的行为准则。要紧密结合实际，抓紧制订贯彻落实《专业标准》的具体措施。依据《专业标准》调整中等职业学校教师培养方案，科学设置教师教育课程，改革教育教学方式。将《专业标准》作为教师培训的重要内容，依据《专业标准》制定教师培训课程指南。将《专业标准》作为中等职业学校教师考核的重要依据，进一步完善考核的内容和指标。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　教　育　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　2013年9月20日　　　
 
中等职业学校教师专业标准（试行）
　　为促进中等职业学校教师专业发展，建设高素质“双师型”教师队伍，根据《中华人民共和国教师法》、《中华人民共和国职业教育法》、《中华人民共和国劳动法》，特制定《中等职业学校教师专业标准（试行）》（以下简称《专业标准》）。
　　中等职业学校教师是履行中等职业学校教育教学工作职责的专业人员，要经过系统的培养与培训，具有良好的职业道德，掌握系统的专业知识和专业技能，专业课教师和实习指导教师要具有企事业单位工作经历或实践经验并达到一定的职业技能水平。《专业标准》是国家对合格中等职业学校教师专业素质的基本要求，是中等职业学校教师开展教育教学活动的基本规范，是引领中等职业学校教师专业发展的基本准则，是中等职业学校教师培养、准入、培训、考核等工作的基本依据。
　　一、基本理念
　　（一）师德为先
　　热爱职业教育事业，具有职业理想、敬业精神和奉献精神，践行社会主义核心价值体系，履行教师职业道德规范，依法执教。立德树人，为人师表，教书育人，自尊自律，关爱学生，团结协作。以人格魅力、学识魅力、职业魅力教育和感染学生，做学生职业生涯发展的指导者和健康成长的引路人。
　　（二）学生为本
　　树立人人皆可成才的职业教育观。遵循学生身心发展规律，以学生发展为本，培养学生的职业兴趣、学习兴趣和自信心，激发学生的主动性和创造性，发挥学生特长，挖掘学生潜质，为每一个学生提供适合的教育，提高学生的就业能力、创业能力和终身学习能力，促进学生健康快乐成长，学有所长，全面发展。
　　（三）能力为重
　　在教学和育人过程中，把专业理论与职业实践相结合、职业教育理论与教育实践相结合；遵循职业教育规律和技术技能人才成长规律，提升教育教学专业化水平；坚持实践、反思、再实践、再反思，不断提高专业能力。
　　（四）终身学习
　　学习专业知识、职业教育理论与职业技能，学习和吸收国内外先进职业教育理念与经验；参与职业实践活动，了解产业发展、行业需求和职业岗位变化，不断跟进技术进步和工艺更新；优化知识结构和能力结构，提高文化素养和职业素养；具有终身学习与持续发展的意识和能力，做终身学习的典范。
　　二、基本内容





维度 


领域


基本要求




专
      业
      理
      念
      与
      师
      德 


（一）职业理解与认识 
1.贯彻党和国家教育方针政策，遵守教育法律法规。
      2.理解职业教育工作的意义，把立德树人作为职业教育的根本任务。 
      3.认同中等职业学校教师的专业性和独特性，注重自身专业发展。
      4.注重团队合作，积极开展协作与交流。


（二）对学生的态度与行为 
5.关爱学生，重视学生身心健康发展，保护学生人身与生命安全。
      6.尊重学生，维护学生合法权益，平等对待每一个学生，采用正确的方式方法引导和教育学生。
      7.信任学生，积极创造条件，促进学生的自主发展。


（三）教育教学态度与行为 
8.树立育人为本、德育为先、能力为重的理念，将学生的知识学习、技能训练与品德养成相结合，重视学生的全面发展。
      9.遵循职业教育规律、技术技能人才成长规律和学生身心发展规律，促进学生职业能力的形成。
      10.营造勇于探索、积极实践、敢于创新的氛围，培养学生的动手能力、人文素养、规范意识和创新意识。
      11.引导学生自主学习、自强自立，养成良好的学习习惯和职业习惯。


（四）个人修养与行为 
12.富有爱心、责任心，具有让每一个学生都能成为有用之才的坚定信念。
      13.坚持实践导向，身体力行，做中教，做中学。
      14.善于自我调节，保持平和心态。
      15.乐观向上、细心耐心，有亲和力。
      16.衣着整洁得体，语言规范健康，举止文明礼貌。



专
      业
      知
      识 


（五）教育知识 
17.熟悉技术技能人才成长规律，掌握学生身心发展规律与特点。
      18.了解学生思想品德和职业道德形成的过程及其教育方法。
      19.了解学生不同教育阶段以及从学校到工作岗位过渡阶段的心理特点和学习特点，并掌握相关教育方法。
      20.了解学生集体活动特点和组织管理方式。


（六）职业背景知识 
21.了解所在区域经济发展情况、相关行业现状趋势与人才需求、世界技术技能前沿水平等基本情况。
      22.了解所教专业与相关职业的关系。
      23.掌握所教专业涉及的职业资格及其标准。
      24.了解学校毕业生对口单位的用人标准、岗位职责等情况。
      25.掌握所教专业的知识体系和基本规律。


（七）课程教学知识 
26.熟悉所教课程在专业人才培养中的地位和作用。
      27.掌握所教课程的理论体系、实践体系及课程标准。
      28.掌握学生专业学习认知特点和技术技能形成的过程及特点。
      29.掌握所教课程的教学方法与策略。


（八）通识性知识 
30.具有相应的自然科学和人文社会科学知识。
      31.了解中国经济、社会及教育发展的基本情况。
      32.具有一定的艺术欣赏与表现知识。
      33.具有适应教育现代化的信息技术知识。



专
      业
      能
      力 


（九）教学设计 
34.根据培养目标设计教学目标和教学计划。
      35.基于职业岗位工作过程设计教学过程和教学情境。
      36.引导和帮助学生设计个性化的学习计划。
      37.参与校本课程开发。


（十）教学实施 
38.营造良好的学习环境与氛围，培养学生的职业兴趣、学习兴趣和自信心。
      39.运用讲练结合、工学结合等多种理论与实践相结合的方式方法，有效实施教学。
      40.指导学生主动学习和技术技能训练，有效调控教学过程。
      41.应用现代教育技术手段实施教学。


（十一）实训实习组织 
42.掌握组织学生进行校内外实训实习的方法，安排好实训实习计划，保证实训实习效果。
      43.具有与实训实习单位沟通合作的能力，全程参与实训实习。
      44.熟悉有关法律和规章制度，保护学生的人身安全，维护学生的合法权益。


（十二）班级管理与教育活动 
45.结合课程教学并根据学生思想品德和职业道德形成的特点开展育人和德育活动。
      46.发挥共青团和各类学生组织自我教育、管理与服务作用，开展有益于学生身心健康的教育活动。
      47.为学生提供必要的职业生涯规划、就业创业指导。
      48.为学生提供学习和生活方面的心理疏导。
      49.妥善应对突发事件。


（十三）教育教学评价 
50.运用多元评价方法，结合技术技能人才培养规律，多视角、全过程评价学生发展。
      51.引导学生进行自我评价和相互评价。
      52.开展自我评价、相互评价与学生对教师评价，及时调整和改进教育教学工作。


（十四）沟通与合作 
53.了解学生，平等地与学生进行沟通交流，建立良好的师生关系。
      54.与同事合作交流，分享经验和资源，共同发展。
      55.与家长进行沟通合作，共同促进学生发展。
      56.配合和推动学校与企业、社区建立合作互助的关系，促进校企合作，提供社会服务。


（十五）教学研究与专业发展 
57.主动收集分析毕业生就业信息和行业企业用人需求等相关信息，不断反思和改进教育教学工作。
      58.针对教育教学工作中的现实需要与问题，进行探索和研究。
      59.参加校本教学研究和教学改革。
      60.结合行业企业需求和专业发展需要，制定个人专业发展规划，通过参加专业培训和企业实践等多种途径，不断提高自身专业素质。




　　三、实施要求
　　（一）各级教育行政部门要将《专业标准》作为中等职业学校教师队伍建设的基本依据。根据中等职业学校教育改革发展的需要，充分发挥《专业标准》的引领和导向作用，深化教师教育改革，建立教师教育质量保障体系，不断提高教师培养培训质量。制定中等职业学校教师准入标准，严把教师入口关；制定中等职业学校教师聘任（聘用）、考核、退出等管理制度，保障教师合法权益，形成科学有效的中等职业学校教师队伍管理和督导机制。
　　（二）开展中等职业学校教师教育的院校要将《专业标准》作为教师培养培训的主要依据。重视中等职业学校教师职业特点，加强专业建设，深化校企合作；完善教师培养培训方案，科学设置教师教育课程，改革教育教学方式；重视教师职业道德教育，重视职业实践、社会实践和教育实习；加强从事中等职业学校教师教育的师资队伍建设，建立科学的质量评价制度。
　　（三）中等职业学校要将《专业标准》作为教师管理的重要依据。制定中等职业学校教师专业发展规划，注重教师职业理想与职业道德教育，增强教师育人的责任感与使命感；开展校本研修，促进教师专业发展；完善教师岗位职责和考核评价制度，健全中等职业学校教师绩效管理机制。
　　（四）中等职业学校教师要将《专业标准》作为自身专业发展的基本依据。制定个人专业发展规划，爱岗敬业，增强专业发展自觉性；大胆开展教育教学改革，不断创新；积极进行自我评价，主动参加教师培训和自主研修，逐步提升专业发展水平。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 发展改革委关于公布取消314项行政事业性收费的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　发展改革委
关于公布取消314项行政事业性收费的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财综〔2013〕98号　　

国务院各部委、各直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、物价局，新疆生产建设兵团财务局、发展改革委：
　　根据《国务院办公厅关于实施〈国务院机构改革和职能转变方案〉任务分工的通知》（国办发〔2013〕22号）的要求，我们对各省（区、市）设立的行政事业性收费项目进行了全面清理，决定取消一批行政事业性收费。现将有关事项通知如下：
　　一、自2013年11月1日起，取消314项各省（区、市）设立的行政事业性收费。具体项目见附件。
　　二、取消上述行政事业性收费后，有关部门和单位依法履行管理职能所需相关经费，由同级财政预算予以保障。其中，行政机关和财政补助事业单位的经费支出，通过部门预算予以安排；自收自支事业单位的经费支出，通过安排其上级主管部门项目支出予以解决。各级财政部门要按照上述要求，妥善安排有关部门和单位预算，确保其工作正常开展。
　　三、有关执收部门和单位要按规定到原核发《收费许可证》的价格主管部门办理《收费许可证》注销手续，并到原核发财政票据的财政部门办理票据缴销手续。有关行政事业性收费的清欠收入，应当按照财政部门规定渠道全额上缴国库。
　　四、各地区和有关部门要严格执行本通知规定，对公布取消的行政事业性收费，不得以任何理由拖延或者拒绝执行，不得以其他名目或转为经营服务性收费方式变相继续收费。
　　五、各省（区、市）财政、价格主管部门要对国家近年来已公布取消和免征行政事业性收费的落实情况开展一次专项检查，对《财政部 国家发展改革委关于取消部分涉企行政事业性收费的通知》（财综〔2011〕9号）、《财政部 国家发展改革委关于免征小型微型企业部分行政事业性收费的通知》（财综〔2011〕104号）、《财政部 国家发展改革委关于公布取消253项涉及企业行政事业性收费的通知》（财综〔2011〕127号）、《财政部 国家发展改革委关于公布取消和免征部分行政事业性收费的通知》（财综〔2012〕97号）、《财政部 国家发展改革委关于公布取消和免征一批行政事业性收费的通知》（财综〔2013〕67号）等文件已明确取消和免征的行政事业性收费项目，要逐项落实到位。检查中发现不按规定取消和免征相关收费的，按有关规定给予处罚，并追究责任人员的行政责任。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财　政　部　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　发展改革委　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月16日　　　


附件
取消的各省（区、市）行政事业性收费项目
（共314项）




地区 
序号 

收费项目


出台的文件



北京 
1 
全聚德中式烹调专业学费 
京价（收）字〔2002〕048号、京财教育〔2012〕3118号



2 
局级干部任职培训收费 
京价（收）字〔2003〕49号



3 
处级干部任职培训收费 
京价（收）字〔2003〕49号



4 
科级干部及其他公务员初任、任职培训收费 
京价（收）字〔2003〕49号



5 
公务员专业知识和更新知识培训收费 
京价（收）字〔2003〕49号



6 
强制戒毒费 
京价（收）字〔1998〕第243号



7 
警院招生身体素质检测费 
京价（收）字〔1998〕第067号


河北 
8 
中小学取暖费 
省政府令〔1997〕182号、冀发〔1999〕33号、冀价行费〔2004〕41号



9 
强制戒毒费 
冀财综〔2008〕1号、冀价行费〔2008〕15号



10 
职工医疗保险证、IC卡工本费 
冀财综〔1998〕27号、冀价行费字〔1998〕70号



11 
城市绿化用地临时占用费 
冀建城〔1995〕174号、冀政办〔2009〕5号



12 
计划生育节育手术费 
冀价行费字〔1997〕第37号、冀育联字〔2002〕10号



13 
计划生育病残医学鉴定费 
冀财综〔2010〕67号、冀价行费〔2010〕6号


山西
14
火灾原因技术认定鉴定费
晋价涉字〔1992〕242号



15
外国人就业管理费（含港澳台地区）
晋价涉字〔1992〕62号、晋财综〔1997〕88号、晋价涉字〔1997〕166号、晋财综〔2009〕64号



16
劳动作业场所和特种设备的安全卫生检测检验费
晋价涉字〔1992〕62号



17
铁路道口机动车辆安全管理费
晋政办发〔1995〕52号、晋财综字〔1995〕92号



18
行政执法证件工本费
晋财综〔2002〕78号、晋价行字〔2012〕160号



19
酒类批发许可证工本费
晋财综〔2002〕34号、晋价费〔2002〕205号



20
《印刷经营许可证》工本费
晋价费字〔2002〕66号



21
聋儿语训和检测收费
晋财综字〔1997〕86号



22
《老年人优待》工本费
晋财综〔2003〕59号



23
晋城市城市供水工程建设投资费
晋市政办〔2004〕30号


内蒙古
24
农电管理费
内农电〔1990〕83号



25
利用档案咨询资料费
内价费〔方〕字〔1993〕第26号



26
利用档案资料证明费
内价费〔方〕字〔1993〕第26号



27
邀请函工本费
内计费〔2000〕596号



28
组团计划名单工本费
内计费〔2000〕596号



29
两院士评审费
内政办字〔2001〕15号



30
自费出国人员高等教育培养费
内计费字〔2001〕1430号



31
公证处注册费
内财预外字〔1999〕269号



32
公证员注册费
内财预外字〔1999〕269号



33
基层法律服务机构注册登记费
内价费发〔1997〕80号



34
商服业用地年地租最低限价
内价费〔1998〕35号



35
计划生育手术收费
内计生财字〔1998〕19号



36
节育手术按例承包收费
内计生委财字〔1990〕31号



37
青少年宫培训费（满洲里市）




38
幼儿园卧具费（满洲里市）




39
苗木费（满洲里市）




40
会诊费（满洲里市）




41
医疗机构网络费（满洲里市）



辽宁
42
乡（镇）村企业建设用地占用费
财综字〔1999〕155号、辽价发〔1992〕208号


吉林
43
城市出租车客检费
吉财综字〔1999〕348号、吉省价收字〔2003〕5号、吉财预〔2006〕793号、吉发改收管联字〔2008〕450号、吉省价收联字〔2009〕80号


黑龙江
44
评定享受政府津贴工作收费
黑人联字〔1993〕22号、黑财综〔2008〕180号



45
职工基本医疗保险证（含有关辅助表册）工本费
黑财综〔2004〕39号、黑价联字〔2006〕37号



46
医疗保险门诊处方本（含《市直基本医疗保险使用手册》宣传材料）工本费
黑财综〔2004〕39号、黑价联字〔2006〕37号



47
行政执法证、行政执法监督检查证工本费
黑价联字〔2008〕81号、黑财综〔2008〕193号



48
机动车驾驶员培训结业考试费
黑财综〔2006〕45号、黑财综〔2012〕184号、黑价联〔2012〕38号


上海
49
一次性塑料饭盒回收处置费
市府〔2000〕84号令


江苏
50
锅炉压力容器安全监察机构行政性收费
苏价费函〔2000〕43号、苏财综〔2000〕78号、苏价涉字〔1992〕71号、苏财综〔92〕56号



51
拘留人员伙食生活费、医疗费
苏价费函〔2004〕66号、苏财综〔2004〕52号



52
市场登记注册收费
苏财综〔1997〕29号、苏价费函〔1997〕70号


浙江
53
钱塘江辖区内河道取土管理费
浙价发〔1993〕31号



54
招生电子档案制作费
浙财综字〔2002〕97号、浙价费〔2002〕160号



55
被收容教育人员生活费
浙财综字〔2005〕65号、浙价费〔2006〕17号



56
职业教育经费
甬政办发〔2009〕177号


安徽
57
河道滩地临时占用补偿费
财综〔2008〕78号



58
价格信息服务收费
皖价费字〔1992〕35号



59
安庆市继续教育培训费
安价费〔2007〕33号



60
安庆市培训收费
省物价局、财政厅皖价费〔2003〕243号



61
计划生育服务项目收费
财综字〔1997〕1020号、皖价医〔2006〕278号



62
计划生育手术并发症鉴定费
财综〔2002〕708号



63
行政执法资格收费
财综字〔1998〕837号、皖价费〔2008〕62号



64
自然科学优秀学术论文评审费
财综字〔2000〕458号



65
业余大学安徽分校学杂费
皖价费字〔1995〕105号



66
安徽足球学校学费、住宿费
财综字〔2000〕413号


福建
67
侨胞土葬管理费
〔1992〕闽财综字30号、闽价〔1996〕费字150号、闽财预〔2010〕154号


江西
68
滩地场地固定岸线（坡）使用费
赣价工字〔1993〕14号、赣财综字〔2000〕74号、交水发〔2005〕234号



69
测量标志维护费
赣财综字〔2000〕135号、赣计收费字〔2003〕819号



70
种犬资格证书工本费
赣财综字〔2001〕66号



71
警犬血统证书工本费
赣财综字〔2001〕66号



72
准予繁殖犬资格证书工本费
赣财综字〔2001〕66号



73
警犬DNA鉴定费
赣发改收费字〔2004〕1560号、赣财综〔2004〕114号



74
财政票据领购证工本费
赣财综字〔2002〕15号、赣价费字〔1993〕108号



75
干部医疗保健证工本费
赣财综字〔2001〕30号



76
乡村医生执业考试考务费
赣财综〔2004〕19号、赣发改收费字〔2004〕561号、赣财综〔2004〕19号



77
有线电视统一供片节目收费
赣价费字〔1995〕67号、赣财综字〔1995〕105号



78
节目复制工本费
赣价费字〔1995〕67号、赣财综字〔1995〕105号



79
新闻出版岗位培训费
赣财综字〔2008〕77号、赣发改收费字〔2008〕1715号



80
密码干部专业岗位培训收费
赣发改收费字〔2006〕1075号



81
社科院研究生班收费
赣价费字〔2001〕21号



82
机构编制管理证工本费
赣计收费字〔2002〕1065号



83
高等院校毕业生派遣证收费
赣价费字〔2000〕19号



84
投资评审费
赣财综字〔2000〕131号



85
证照费





（1）公务员年度考核登记表工本费
赣价费字〔1995〕10号、赣财综字〔1995〕25号




（2）公务员登记表，任命书工本费
赣财综字〔1996〕140号、赣价行字〔1996〕76号




（3）人事软件工本费
赣财综字〔1993〕29号、赣价费字〔1993〕24号、赣计收费字〔2003〕819号




（4）江西省人才培训信息卡、培训手册工本费
赣财综字〔2001〕18号



86
计划生育技术服务收费（计划生育免费技术服务费用由财政支付，不作为行政事业性收费管理）
赣发改收费字〔2011〕647号



87
行政执法证、行政执法监督证工本费
赣价费字〔2001〕74号


山东
88
普通高校非计算机专业计算机等级考试报名考务费
鲁价费发〔1996〕291号



89
教育科研成果评审费
鲁财综字〔2000〕33号、鲁价费发〔1997〕14号



90
高职高专英语应用能力考试报名费
鲁价费发〔2005〕106号



91
飞行技术专业体检费
鲁财综〔2006〕5号、鲁价费发〔2006〕251号



92
机动车驾驶员管理信息卡工本费
鲁政办发〔1999〕6号、鲁信办字〔1999〕15号、鲁价费发〔2000〕44号



93
机场控制区域通行证工本费
鲁财综〔2007〕37号、鲁财综〔2008〕83号



94
体能测试费、面试费
鲁财综〔2006〕35号、鲁价费发〔2006〕145号



95
收费票据工本费
鲁财综〔2008〕74号、鲁价费发〔2010〕207号



96
会计人员继续教育收费
鲁价费发〔2002〕246号



97
珠算技术鉴定费
鲁价涉字〔1994〕68号、鲁价费发〔2002〕247号



98
政府采购代理机构从业人员考试费
鲁价费发〔2010〕208号



99
转业军官培训费
鲁财综〔2007〕6号、鲁价费发〔2007〕171号



100
就业训练费
鲁价涉发〔1995〕124号



101
社会保障IC卡工本费
鲁财综〔2006〕1号、鲁价费发〔2006〕74号、鲁财综〔2011〕74号



102
铁路货场有偿使用费
鲁政字〔2007〕184号



103
公路占用补偿费
鲁价费发〔2000〕96号、鲁价费发〔2010〕177号



104
《航行签证簿》工本费
鲁价涉发〔1995〕115号



105
《船舶进出口报告单》工本费
鲁价涉发〔1995〕115号



106
济南市狼猫山水库堤坝养护费
鲁财综〔2007〕36号、鲁价费发〔2007〕207号



107
《联合收割机牌证》工本费
鲁财综字〔2000〕50号、鲁价费发〔2000〕205号



108
农作物种子检验收费
〔1992〕鲁价涉字第404号



109
农村土地承包经营权证工本费
鲁财综〔2006〕10号、鲁价费发〔2006〕118号、鲁财综〔2007〕11号



110
妇幼保健档案IC卡工本费
鲁财综〔2002〕7号、鲁财综〔2008〕37号、鲁价费发〔2009〕242号、鲁财综〔2010〕165号、鲁财综〔2012〕134号



111
著名商标评审费、公告费
鲁财综〔2001〕21号、鲁价费发〔2002〕79号



112
医用CT机、核磁共振机检定费
鲁价费发〔2001〕199号



113
《棉花品级实物标准》工本费
鲁财综〔2002〕94号、鲁价费发〔2003〕180号



114
煤炭含硫量分析测定费
鲁财综字〔1999〕55号、鲁价费发〔2000〕34号



115
著作权登记费
《山东省著作权保护条例》、鲁价费发〔1998〕147号



116
作品鉴定费
鲁价费发〔1998〕147号



117
林木种子检验费
〔1993〕鲁价涉字第124号



118
旅行社经理资格考试报名考务费
鲁价费发〔2003〕182号



119
渔港费收
鲁渔港监字〔1994〕第1号



120
渔业环境监测费
鲁财综〔2006〕82号



121
水产品质量检测费
鲁财综〔2006〕82号



122
档案干部继续教育收费
鲁价涉字〔1992〕第201号



123
残疾儿童保育费、管理费、康复训练费
鲁财综〔2006〕79号


河南
124
高等教育学历文凭考试费
豫财预外字〔1998〕45号、豫价费字〔1998〕283号



125
基层卫生人员普通中专学历教育收费
豫卫教〔2005〕30、31号



126
计划生育手术费（不含实行计划生育的农村育龄夫妻）
豫政〔2002〕27号、豫计生〔2002〕45号



127
棉花品级实物标准收费
豫价市函〔1991〕20号



128
注册会计师年检公告费
豫财预外字〔1999〕28号、豫计收费〔1999〕241号



129
人事考试数码照相和信息卡工本费
豫财综〔2002〕28号、豫政〔2008〕52号、豫发改收费〔2010〕1290号



130
技工学校新生录取费
豫财综字〔1996〕5号、豫价费〔1996〕22号


湖北
131
高等教育自学考试命题协调费
鄂价费字〔1998〕311号



132
成人教育招生录取费
鄂价费字〔1998〕311号



133
珠算、珠心算技术等级鉴定费
鄂财综发〔2001〕796号、鄂价费〔2001〕280号



134
工伤病残等级鉴定费
鄂价费字〔1992〕229号



135
技工学校招生录取费
鄂价费字〔1997〕375号、鄂政发〔1998〕60号



136
企业退休人员社会化管理服务费
鄂财综发〔2006〕26号、鄂价费〔2006〕210号



137
绿化临时占用费
鄂价费字〔2001〕329号、鄂财综发〔2010〕52号



138
绿化延误费
鄂财综发〔2010〕52号



139
证照费





（1）道路运输经营许可证
鄂财综复〔2002〕563号、鄂价费〔2002〕254号




（2）道路运输证
鄂财综复〔2002〕563号、鄂财综发〔2006〕6号、鄂价费〔2002〕254号




（3）道路运输从业资格证
鄂财综复〔2002〕563号、鄂财综发〔2006〕6号、鄂价费〔2002〕254号




（4）客运线路牌
鄂财综复〔2002〕563号、鄂价费〔2002〕254号




（5）航运签证簿工本费
鄂价费〔1992〕217号




（6）内河船舶安检记录簿工本费
鄂价费〔1992〕217号




（7）临时线路牌
鄂财综复〔2002〕563号、鄂价费〔2002〕254号




（8）行车路单
鄂价费〔1992〕217号




（9）联合收割机号牌工本费
鄂价费〔1992〕170号




（10）农业机械及其他机械号牌工本费
鄂价费〔1992〕170号




（11）渔船照牌
鄂价费〔1992〕196号




（12）机动船航行签证簿
鄂价费〔1992〕196号



140
农机学校驾驶培训费
鄂价费〔1992〕170号




（1）大、中型拖拉机驾驶员培训费





（2）小型手扶拖拉机驾驶员培训费





（3）机电操作手、修理工培训




141
代购设备服务费
鄂价费〔1992〕252号



142
机要设备维修费
鄂价费〔1992〕252号



143
技术合作项目收费
鄂价费〔1992〕252号



144
计算机软件使用费
鄂价费〔1992〕252号



145
密码电报费
鄂价费〔1992〕252号



146
专用通信费
鄂财函〔2005〕241号



147
老年人优待证工本费
鄂财综发〔1999〕1048号、鄂价费〔2010〕274号



148
防汛费
鄂政发〔1995〕43号


湖南
149
计划生育手术费
湘财综〔2011〕30号、湘价费〔2009〕52号、湘价费〔2012〕46号



150
印刷经营许可证
湘财综〔2011〕30号、湘价费〔2002〕70号




（1）新发许可证





（2）年换发（领）许可证




151
行政执法证工本费
湘财综〔2011〕30号、湘价函〔2012〕46号



152
行政执法监督证工本费
湘财综〔2011〕30号、湘价函〔2012〕46号



153
行政执法培训收费
湘财综〔2011〕30号、湘财综〔2006〕51号、湘价函〔2011〕47号



154
门（栋）牌工本费
湘财综〔2011〕30号、湘价费〔2008〕63号、湘财综〔2010〕15号



155
基层法律服务工作者执业注册费
湘财综〔2011〕30号、湘价费〔2009〕166号



156
公证处登记费
湘财综〔2011〕30号、湘价费〔2009〕166号


广东
157
户口准迁证费
粤价费函〔1994〕57号



158
治安联防费
粤府〔1990〕8号、粤价函〔2003〕41号、粤价〔2012〕172号



159
行政执法证费
粤价函〔1998〕226号



160
技工学校招生录取费
粤价函〔2002〕223号



161
专业技术职务聘书费
粤价函〔1997〕273号



162
商品房预售款监督管理服务费（停征）
《广东省商品房预售管理条例》、粤价〔2004〕167号



163
自学考试审定费
粤价〔1996〕62号



164
自学考试准考证费
粤价函〔1997〕275号



165
毕业生报到证费
粤价函〔2001〕157号



166
珠澳跨境工业区珠海园区员工通行证工本费
粤价函〔2007〕482号


广西
167
非刑事案件照录相工作收费
桂价费字〔1992〕064号、区物价局、财政厅〔1994〕第二号通告、桂财综〔2007〕54号



168
非刑事案件文检鉴定收费
桂价费字〔1992〕064号、区物价局、财政厅〔1994〕第二号通告、桂财综〔2007〕54号



169
非刑事案件指档检验收费
桂价费字〔1992〕064号、区物价局、财政厅〔1994〕第二号通告、桂财综〔2007〕54号



170
旅客临时乘机证工本费
桂价费字〔1999〕397号、桂财预外字〔1999〕33号



171
饮用天然矿泉水水源地年度检测费
桂价费字〔1997〕159号



172
农业技术承包费
桂政办函〔1989〕547号、桂政发〔1987〕122号、桂财综〔2007〕54号



173
机动车驾驶员和乘务员道路交通事故急救培训
桂价费〔2005〕64号、桂财综〔2007〕54号



174
独生子女病残儿童医学鉴定费
桂价费字〔1999〕410号、桂财综〔2007〕54号、桂价费〔2008〕442号



175
节育手术并发症医学鉴定费
桂价费字〔1999〕410号、桂财综〔2007〕54号、桂价费〔2008〕442号



176
防空地下室易地建设费集中比例
桂人防办字〔2005〕194号、桂财综〔2007〕54号



177
专利代理人资格考试报名费
桂价费〔2006〕138号



178
兽药（饲料）检验技术交流和技术培训
桂价费字〔1992〕042号、桂价费字〔2000〕438号、桂价费〔2005〕64号、桂财综〔2007〕54号



179
法院检察院录用工作人员专业考试费
桂财综函〔2008〕26号、桂价费〔2008〕559号



180
医保网络维护费




181
高校新设置专业评议费
桂财综便字〔1994〕155号、桂价费字〔1997〕142号、桂财综〔2007〕54号



182
新增硕士点评审费
桂价费字〔2004〕199号、桂财综〔2007〕54号



183
区外高校研究生课程进修班办学质量评审费
同上



184
地方研究生班办学质量评审费
同上



185
代购器具管理费
桂价字〔1988〕060号、桂财预外字〔1998〕54号、桂财综〔2007〕54号



186
执业资格、专业技术资格报名费
桂价费字〔2000〕98号、桂财综〔2007〕54号



187
国家公务员录用考试报名费
桂价费字〔2001〕150号、桂财综〔2007〕54号



188
公开招聘事业单位工作人员报名费
桂价费〔2006〕176号、桂财综〔2007〕54号、桂价费字〔2010〕269号



189
青年干部英语考试费
桂价费字〔1999〕490号、桂财综〔2007〕54号



190
技工学校录取服务费
桂价费字〔1996〕213号、桂财综〔2007〕54号



191
水质分析收费
计设〔1984〕893号、桂价费字〔1992〕073号、桂财综〔2007〕54号



192
土地证书年检费、年检资料表格费
桂价房字〔1999〕366号、桂财综〔2007〕54号



193
医疗机构评审费
桂财综〔2000〕10号、桂价费字〔2001〕360号、桂财综〔2007〕54号




（1）医疗诊所、站评审费





（2）乡镇卫生院评审费





（3）一级医疗机构评审费





（4）二级医疗机构评审费





（5）三级医疗机构评审费




194
卫生监督管理费
（88）卫计字第20号、〔1992〕价费字314号、桂价费字〔1993〕169号、桂价费字〔1994〕129号、桂财库函〔2004〕77号、桂财综〔2007〕54号




（1）审查办证





（2）产品卫生现场审查





（3）产品卫生审批费





（4）卫生学评价费





（5）污染事故处理




195
采供血和输血技术人员培训费
桂价费〔2005〕64号、桂财综〔2007〕54号



196
卫生培训学费
桂价费〔1993〕169号、桂财综〔2007〕54号



197
党校录取费
桂价费字〔1994〕171号



198
培训业务管理费
桂价费字〔2000〕167号、桂财综〔2007〕54号



199
拖拉机特殊检验费
桂价费字〔2000〕167号、桂财综〔2007〕54号


海南
200
儿童计划免疫IC卡工本费
琼财综〔2004〕16号、琼发改收费函〔2004〕503号


贵州
201
戒毒康复生活治疗费
黔价费〔2003〕115号



202
安全生产培训收费
黔价费〔2008〕68号



203
建设企事业单位专业管理人员岗位培训（含证书费）
（1995）黔价费字第9号



204
普通、成人高考及中等职业教育考试卷查阅费
黔价费〔2008〕63号



205
教师继续教育培训
黔价费〔2004〕26号



206
党校函授学员学费
黔价行事〔2000〕94号



207
疗养院床位费
黔价行事字〔1999〕287号



208
老年大学报名费
黔价费字〔2011〕137号



209
停泊费（限于航运部门修建的码头）
黔府令〔1993〕5号、黔交航〔2005〕17号


云南
210
职业高中毕业证证书工本费
云价非发〔1991〕241号



211
普通高中毕业证书工本费
云价费发〔1998〕182号



212
毕业生统一分配工作报到证工本费
云价费发〔1993〕190号



213
临时电价补贴奖励资金
云工信电力〔2013〕854号


西藏
214
自行车、三轮车、机动车号牌工本费
藏价费〔2000〕2号、藏发改价格〔2010〕95号、藏发改价格〔2005〕17号



215
驾驶员适应性能检测费
藏价费〔2000〕97号



216
探矿权证书工本费
藏价费〔2003〕96号



217
地质勘察资格证工本费
藏价费〔2003〕97号



218
矿产资源勘察许可证工本费
藏价费〔2003〕97号



219
地质调查证书工本费
藏价费〔2003〕97号



220
采矿权证书工本费
藏价费〔2003〕97号



221
标价签、价目簿工本费
藏价费〔2001〕31号



222
防雷检测收费
藏价费〔2002〕69号



223
香客签证费
藏价费字〔1999〕64号



224
种子质量合格证
藏价费〔2001〕112号



225
临时报刊登记费
藏价费字〔1993〕10号



226
评审鉴定费
藏价费字〔1993〕10号



227
内部资料性出版物临时登记费
藏价费字〔1998〕117号



228
内部资料性出版物准印证工本费
藏价费字〔1998〕117号



229
文化经营许可证工本费
藏发改价格〔2007〕116号



230
音像制品经营许可证工本费
藏发改价格〔2007〕116号



231
网络文化准营证工本费
藏发改价格〔2007〕116号



232
营业性演出许可证工本费
藏发改价格〔2007〕116号



233
娱乐经营许可证工本费
藏发改价格〔2007〕116号



234
演出场所经营单位备案证明工本费
藏发改价格〔2007〕116号



235
个体演员备案证明
藏发改价格〔2007〕116号



236
个体演出经纪人备案证明工本费
藏发改价格〔2007〕116号



237
借书证工本费
藏价费〔2003〕88号



238
阅览证工本费
藏价费〔2003〕88号



239
石油成品油经营许可证
藏价费〔1998〕157号



240
建材产品生产及经营许可证费
藏价费字〔1997〕9号、藏发改价格〔2004〕726号



241
建设工程施工合同书工本费
藏发改价格〔2005〕61号



242
建设工程勘察合同书工本费
藏发改价格〔2005〕61号



243
建设工程设计合同书工本费
藏发改价格〔2005〕61号



244
建设工程委托监理合同书工本费
藏发改价格〔2005〕61号



245
房屋建筑与市政工程中标通知书工本费
藏发改价格〔2008〕439号



246
开工许可证费
藏价费〔1999〕66号



247
企业登记档案资料查询费
藏价费字〔1999〕54号


陕西
248
会计电算化培训收费
陕价涉发〔1994〕40号



249
高级职业技术培训费
陕财办综〔2007〕33号



250
群众性现场救护培训费（红十字会）
陕财办综〔2002〕85号、陕价行函〔2009〕163号



251
少管所课本文具费
陕财综〔1994〕18号、陕价费调发〔1999〕8号


甘肃
252
强制戒毒收费
甘财综发〔2002〕67号、甘价费〔2002〕332号



253
超限运输及危险物品运输车辆审批费
甘政发〔2003〕101号



254
征占用林地安置补助费
《甘肃省实施〈中华人民共和国森林法〉办法》



255
党政干部短期培训收费
甘财综发〔1997〕90号、甘价费〔1998〕45号



256
会计证工本费
计价格〔2002〕1575、甘价费〔2003〕313号


青海
257
自学考试辅导班辅导费
青发改物价〔2004〕414号



258
公积金缴存证工本费
青计收费〔2004〕151号



259
道路运输票据、单证工本费
青发改物价〔2004〕581号



260
专用设备维修费
青计收费〔2004〕20号



261
律师事务所年检注册费
青计收费〔2004〕24号、青财规〔2000〕1456号



262
律师年检注册费
青计收费〔2004〕24号、青财规〔2000〕1457号



263
独生子女父母光荣证工本费
青价费〔92〕233号


宁夏
264
人事争议仲裁费
宁财综函〔2007〕25号、宁价费发〔2007〕101号



265
《水产养殖证》工本费
宁价费发〔1998〕282号



266
病残儿童医学鉴定费
宁财综发〔2002〕713号、宁价费发〔2003〕98号



267
个体行医人员行医资格考试费
宁价费发〔1997〕34号



268
医学教育进修培训费
宁价费发〔1996〕202号



269
麻醉药品专用卡工本费
宁财综发〔2003〕1129号



270
卫生救护培训费
宁价费发〔2000〕3号、宁价费发〔2009〕86号



271
中小学幼儿园等学校教师继续教育考试费
宁价费发〔1999〕105号



272
中小学教师技能考试费
宁价费发〔2006〕180号、宁财综函〔2007〕44号



273
全国乐器演奏考级评审费
宁财综发〔2002〕649号



274
统计登记证工本费
宁价费发〔2001〕113号



275
统计从业资格证工本费
宁价费发〔1995〕145号、宁财综函〔2005〕9号



276
特种设备检定评审培训考核收费
宁价费发〔2007〕210号、宁价费发〔2009〕12号



277
会计电算化初、中级培训合格证工本费
宁价费发〔2002〕174号、宁价费发〔1997〕214号



278
未经批准转让的直管公房有偿转让费（银川市）
宁财综发〔2001〕839号、宁价费发〔2006〕173号



279
城市卫生费
宁建城字〔1995〕8号、宁价费发〔2003〕18号



280
中宁枸杞证明商标许可使用费、准用证工本费
宁财综发〔2002〕593号、宁价费发〔2002〕130号、宁财综发〔2011〕1138号



281
招生宣传费
宁财（综）发〔2010〕54号、宁价费发〔2010〕17号


新疆
282
道路交通安全违法记分信息IC卡工本费
新财非税〔2006〕11号、新发改收费〔2006〕459号



283
司法会计鉴定收费
新财综字〔1997〕72号、新财预〔2002〕20号



284
律师资格考试报名费
新财综〔1998〕47号、新计价非〔2001〕896号



285
律师注册管理费
新财综〔1998〕47号、新价非字〔2000〕47号



286
律师事务所公告费
新计价费〔2001〕1090号



287
归侨侨眷证工本费
新财综字〔1998〕139号、新价非字〔1999〕6号



288
外事手续费
新价非字〔1994〕43号



289
特批指标生育调节费
新财综字〔1994〕46号、国发〔2001〕93号、新财预〔2002〕20号



290
产品质量监督检验费





（1）出疆瓜检验费
新政办〔1999〕81号、新价非字〔1992〕125号、新计价费〔2003〕2074号、新财预〔2009〕202号




（2）羊毛检验
新价非字〔1992〕85号、新财预〔2009〕202号




（3）毛绒纤维检验费
新财综〔2003〕118号、新计价费〔2004〕697号、新财预〔2009〕202号




（4）危险化学品储存容器检验费
新财综〔2003〕118号、新计价费〔2004〕697号、新财预〔2009〕202号



291
组织机构代码证电子副本IC卡收费
新财综字〔1998〕84号、新价非字〔1998〕60号、新计价费〔2003〕692号



292
印刷业经营许可证工本费
新财综字〔1999〕55号、新价非字〔1999〕38号



293
清真标志牌工本费
新财非税〔2006〕21号、新发改收费〔2007〕205号、新财非税〔2007〕26号



294
少数民族语言正字正音测试费
新财非税〔2005〕27号、新发改收费〔2008〕151号、新财非税〔2008〕24号



295
社会艺术水平考级教师资格认证费
新财综〔2003〕119号、新价费〔2004〕365号



296
电影音乐录音收费
新价非字〔1992〕79号



297
少儿计算机培训费及考试费
新财综〔2001〕28号、新计价费〔2001〕1687号



298
教育证书工本费
新计价费〔2002〕1316号




（1）中小学教师继续教育证书





（2）中小学继续教育登记手册




299
统计登记证工本费
自治区人民政府51号令、新计价费〔2001〕1608号




（1）统计登记证书





（2）统计登记手册





（3）统计法规手册




300
交通证书工本费
新财非税〔2006〕18号、新发改收费〔2006〕1592号




（1）国际汽车运输行车许可证





（2）国际汽车运输特别行车许可证





（3）国际道路运输国籍识别标志





（4）道路危险货物运输许可证




301
土地承包经营权证工本费
新财非税〔2005〕5号、新计价费〔2005〕438号



302
畜牧证书工本费





（1）草原所有权证书工本费
新财综〔2003〕52号、新计价费〔2003〕1855号、新财综〔2004〕21号




（2）草原使用权证书工本费
同上




（3）临时使用草原许可证（正、副）工本费
同上




（4）畜牧业设施建设占用草原许可证（正、副）工本费
同上




（5）草原防火管治区通行证工本费
同上




（6）野生药用植物采集证
新财综字〔2001〕19号、新计价费〔2001〕1094号




（7）野生药用植物准用证
同上



303
水利工程破坏补偿费
新价费字〔1992〕92号



304
芦苇资源补偿费
新财综字〔1999〕6号、新发改收费〔2007〕2098号



305
计划免疫管理对象IC卡工本费
新财综〔2002〕61号、新计价费〔2003〕2093号



306
对非政府救济对象收费（遣返路费）
新财综字〔1999〕104号、新价非字〔1999〕83号



307
国道、省道两侧设置村镇地名牌标志费
新政办〔1997〕81号



308
劳动预备制培训合格证工本费
新财综字〔2001〕15号、新计价费〔2001〕1607号



309
基本医疗保险证书工本费
新计价费〔2001〕1373号、新财综字〔2001〕31号、新财综〔2002〕71号、新计价费〔2002〕1228号




（1）定点医疗机构资格证书





（2）定点医疗机构标牌





（3）定点零售药店资格证书





（4）定点零售药店标牌




310
基层法律服务所年检注册公告费
新财综〔2003〕60号、新计价费〔2003〕914号



311
基层法律服务工作者年检注册公告费
新财综〔2003〕60号、新计价费〔2003〕914号



312
社会服务司法鉴定机构年检费、登记费、公告费
新财综〔2003〕61号、新计价费〔2003〕915号



313
律师事务所年检注册费、律师年检注册费
新财综字〔2000〕51号、新计价非〔2001〕1090号



314
机动车驾驶员培训管理费
新价非字〔1993〕40号、新价非字〔1998〕30号、新发改收费〔2012〕1375号






扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












住房城乡建设部关于印发《关于规范国家级风景名胜区总体规划上报成果的规定（暂行）》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






住房城乡建设部关于印发
《关于规范国家级风景名胜区总体规划
上报成果的规定（暂行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　建城〔2013〕142号　　

各省、自治区住房城乡建设厅，北京市园林绿化局，天津市城乡建设和交通委员会，重庆市园林事业管理局：
　　为进一步做好国家级风景名胜区总体规划（以下简称总体规划）的审查工作，提高总体规划成果的统一性和规范性，依据《城乡规划法》、《风景名胜区条例》、《风景名胜区规划规范》等法律法规和技术规范，我部研究制定了《关于规范国家级风景名胜区总体规划上报成果的规定（暂行）》。现印发给你们，请结合实际遵照执行。
　　本规定自印发之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　住房城乡建设部　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　2013年10月11日　　　
 
关于规范国家级风景名胜区
总体规划上报成果的规定（暂行）
　　依据《城乡规划法》、《风景名胜区条例》、《风景名胜区规划规范》等法律法规和技术规范，对国家级风景名胜区总体规划（以下简称总体规划）上报成果作出如下规定。
　　一、文本内容
　　（一）总体部分
　　1.总则
　　包括规划目的、规划依据、规划原则、规划期限等内容。
　　2.范围与性质
　　（1）明确风景名胜区面积，界定风景名胜区范围和四至经纬度，描述风景名胜区边界，风景名胜区范围应当与风景名胜区设立及规划审批范围保持基本一致；
　　（2）明确核心景区面积，界定核心景区范围和四至经纬度，描述核心景区边界，核心景区面积占风景名胜区面积的比例一般不低于30%；
　　（3）性质表述应当明确风景名胜区的资源特征、主要功能和级别三方面内容。
　　3.风景名胜资源评价
　　（1）阐述风景名胜区的资源类型和基本特征；
　　（2）列出景点评价简表，明确风景名胜区内各级文物保护单位和宗教活动场所；
　　（3）提出风景名胜区资源总体评价结论。
　　4.规划目标、容量与规模
　　（1）规划目标包括资源保护、旅游发展、居民社会三方面内容；
　　（2）游客容量包括风景名胜区的日容量、极限容量及重要景区景点的日容量、极限容量；
　　（3）发展规模包括游客规模、建设用地规模、旅游床位规模、居民人口规模、服务人口规模等。
　　5.功能结构与空间布局
　　（1）明确特别保护、风景游赏、旅游服务、发展控制等不同功能分区及界线，功能分区应与保护级别分区和管理相衔接；
　　（2）提出总体布局和空间结构。
　　（二）专项规划部分
　　1.保护培育规划
　　（1）划定特级保护区、一级保护区、二级保护区、三级保护区范围，提出相应保护措施和开发利用强度控制规定，必要时，可划定外围保护地带，提出控制协调要求；
　　（2）对涉及的野生动物、森林植被、自然水体、地质遗迹、文物古迹、古镇古村、非物质文化遗产等提出分项保护措施和规定；
　　（3）提出生态环境保护措施。
　　2.风景游赏规划
　　（1）提出景区规划要求，包括景区范围、景观特色、游赏主题、景观构思等内容；
　　（2）提出景点规划要求；
　　（3）提出游赏活动项目与游线组织。
　　3.典型景观规划
　　结合特色景观进行植物、水体、地质、建筑、史迹、村落等典型景观规划。
　　4.旅游设施规划
　　（1）提出旅游设施的布局、分级和配置要求，明确旅游床位规模与分布；
　　（2）提出旅游设施用地规模、分布、位置与建设要求；
　　（3）明确主要入口区和游客中心国家级风景名胜区徽志设置和展示要求。
　　5.居民社会调控与经济发展引导规划
　　（1）明确居民人口规模与分布；
　　（2）提出居民点分类调控措施（搬迁、缩小、控制、聚居），提出核心景区人口疏解和村镇建设调控措施；
　　（3）确定居民社会用地规模、分布与建设要求；
　　（4）提出居民社会协调发展措施，保障居民合法权益；
　　（5）提出经济发展引导与产业结构调整措施。
　　6.道路交通规划
　　（1）明确风景名胜区对外交通联系及出入口布局；
　　（2）确定各级车行道、游步道及其他游览道路的路线和控制宽度，明确水上交通码头的位置和控制要求，涉及缆车、索道等重大建设工程的，应当明确建设与景观控制要求和生态保护措施，并另附专题论证报告；
　　（3）确定停车场分布与规模，提出旅游交通组织措施。
　　7.基础工程规划
　　（1）确定给排水设施的布局、规模、水源、管网及污水处理要求等内容；
　　（2）确定供电通讯设施的服务区域、容量和网络布局等内容；
　　（3）提出垃圾收集转运、公厕及处理设施等环卫设施布局和安排。
　　8.安全防灾规划
　　（1）提出综合防灾设施（游客安全、消防、防洪、抗震、地质灾害防治、森林防火、应急避险）布局和安排；
　　（2）提出应急救援体系建设要求和游客调控措施建议。
　　9.城市发展协调规划（涉及城市规划区的总体规划编制）
　　（1）协调风景名胜区保护与城市建设发展关系，提出协调发展措施和建设控制要求；
　　（2）明确与城市绿线、蓝线、紫线、黄线（四线）的关系，提出规划协调措施；
　　（3）提出风景名胜区外围建设用地的控制要求和协调发展建议。
　　10.土地利用协调规划
　　（1）确定各类用地总体安排，编制土地利用平衡表；
　　（2）确定建设用地总量与布局，明确景点建设、旅游设施、居民社会、交通与工程等各类建设用地的数量与分布，并编制风景名胜区规划建设用地分类统计表。
　　11.规划环境影响评价篇章或说明
　　（1）分析预测和评估规划实施可能对环境造成的影响；
　　（2）提出预防和减轻不良环境影响的对策和措施。
　　12.分期发展规划
　　（1）确定发展分期，提出分期实施重点；
　　（2）提出风景名胜区保护与建设项目汇总表，明确项目的位置、规模和建设控制要求；
　　（3）明确近期项目及其投资匡算；
　　（4）明确必须编制详细规划的重点区域或地段。
　　13.规划实施保障措施
　　提出规划实施的管理、技术、政策、资金、研究、能力建设等方面保障措施或建议。
　　（三）强制性内容
　　1.风景名胜区范围；
　　2.核心景区范围；
　　3.分级保护区范围及其保护措施和控制规定；
　　4.游客容量；
　　5.旅游床位规模；
　　6.建设用地的位置、规模和建设控制要求。
　　强制性内容应当可操作、可督查，表达方式可采取定总量、定界限、定标准、定原则等形式。强制性内容应当用黑体字突出标注。
　　二、图纸内容
　　总体规划上报成果图纸分为必备图纸和其他图纸两类，其中必备图纸13项。规划范围较大、较为复杂的风景名胜区可按景区增加部分必备图纸。具体要求如下：




图号 
图纸名称 

图纸基本内容

说明


1 
区位关系图 
标明风景名胜区在全国、省域、市域地理区位，本风景名胜区与周边风景名胜区、区域交通关系等内容 
必备图纸。
      可分项制图或综合制图


2 
综合现状图 
标明风景名胜资源、居民点与人口、旅游服务基地与设施、综合交通与设施、工程设施、功能区划等内容 
必备图纸。
      可分项制图或综合制图


3 
土地利用现状图 
按照风景名胜区用地大类具体划分现状用地，部分可按中类划分现状用地 
必备图纸


4 
现状分析图 
标明区域风景名胜资源、区域生态分析、旅游发展分析、人口分析、经济分析、产业发展分析等内容；标明风景名胜区与所涉及的自然保护区、文物保护单位、森林公园、宗教活动场所的范围关系等内容 
可分项制图或综合制图


5 
风景名胜区与核心景区范围图 
明确风景名胜区和核心景区的边界线，标注风景名胜区和核心景区边界线转折点的经纬度坐标等内容 
必备图纸。
      可分项制图或综合制图


6 
风景名胜
      资源评价图 
标明分类评价和分级评价结论，至少标注至三级景点 
必备图纸


7 
规划总图 
标明风景名胜资源、旅游服务基地与设施、综合交通与设施、功能分区等内容 
必备图纸


8 
规划布局结构图 
体现风景名胜区保护、利用与建设构想的点、线、面、轴、带等要素 



9 
功能分区图 
标明各类功能区具体划分与边界范围 
必备图纸


10 
保护培育规划图 
标明分级保护区具体划分与边界范围 
必备图纸


11 
风景游赏规划图 
标明景区划分、景点、游览路线与组织、国家级风景名胜区徽志、重点标识标牌系统等内容 
必备图纸


12 
典型景观规划图 
标明典型景观位置、范围及其保护、利用、展示分类 



13 
旅游设施规划图 
标明旅游设施的布局、分级、配置和控制要求 
必备图纸


14 
道路交通规划图 
标明对外交通、出入口、车行游览道路、步行游览道路、索道、码头、停车场等内容 
必备图纸


15 
居民社会调控规划图 
标明居民点位置及其分类调控要求 
必备图纸


16 
基础工程与
      安全防灾规划图 
标明给水、排水、环卫、电力、电信以及综合防灾设施等内容 
可分项制图或综合制图


17 
城市发展协调规划图 
标明风景名胜区与城市交叉区域、风景名胜区与外围周边区域的关系及其建设控制要求，标明涉及的城市绿线、蓝线、紫线、黄线（四线）界线范围 
涉及城市规划区的总体规划绘制此图


18 
土地利用协调规划图 
按照风景名胜区用地大类具体划分规划用地，部分可按中类划分规划用地 
必备图纸


19 
分期发展规划图 
标明资源保护、环境整治、生态恢复、游线建设、景点恢复与营建、旅游设施建设、居民点调控等分期安排 
可分项制图或综合制图


20 
项目分布图 
标明具体保护与建设项目的位置、名称、类型、规模 






　　三、说明书与基础资料汇编内容
　　（一）说明书内容
　　包括风景名胜区现状综合分析、上版规划主要内容及其实施情况评估、规划拟解决的重点问题及主要对策措施、规划文本内容的分析和说明等内容。
　　风景名胜区范围调整和重大建设工程项目专题论证报告、征求公众意见及采纳情况、专家审查意见、相关部门意见和会议纪要等材料作为附件纳入规划说明书。
　　（二）基础资料汇编内容
　　包括风景名胜区的地理区位、历史沿革、风景名胜资源调查分析、自然地理条件、旅游设施与基础设施现状、旅游发展现状、保护管理状况、居民社会状况、历版规划述要与分析、重要研究成果内容摘录、规划编制过程和重大问题研究情况概述等内容。
　　四、成果格式要求
　　上报成果格式包括纸质和电子两种。
　　（一）纸质成果
　　上报成果制作应厉行节约，朴素简洁，软皮简装。规划文本、规划说明书、基础资料汇编应当以A4幅面装订成册。规划图纸应在标准地形图上制作，符合《风景名胜区规划规范》要求，图纸要求为A3幅面以上，折叠后以A4幅面装订成册。
　　成果封面内容包括规划项目名称、注明“规划文本”、“规划图册”、“规划说明书”或“基础资料汇编”、规划期限、规划编制单位（含省级主管部门、风景名胜区管理机构或其所在地县级以上人民政府、承担编制单位）、国家级风景名胜区徽志、规划上报日期。
　　成果扉页内容应当包括项目名称、委托方、承担方（承担编制单位）、承担编制单位企（事）业法人代码、规划设计证书级别及编号、项目负责人及参加人姓名等，并加盖承担编制单位成果专用章。
　　规划图纸要标明项目名称、图名、图例、风玫瑰、比例尺、规划期限、规划编制单位、国家级风景名胜区徽志、规划上报日期等内容。
　　（二）电子成果
　　文本类包括word和pdf两种格式。图纸类包括dwg、psd和jpg三种格式，jpg格式分辨率应不低于300dpi。同时，应提交规划基期年风景名胜区规划范围（含外围保护地带）的遥感影像图电子版，图像分辨率要求不低于2.5米。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












交通运输部关于改进提升交通运输服务的若干指导意见_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






交通运输部关于改进提升
交通运输服务的若干指导意见
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 交运发〔2013〕514号　　

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），天津市、上海市交通运输和港口管理局，天津市市政公路管理局，长江、珠江航务管理局，长江口航道管理局，长江航道局、长江三峡通航管理局：
　　为深入贯彻党的十八大精神，进一步提升交通运输服务水平，不断满足经济社会发展和人民群众对交通运输服务的需求，建设群众满意交通，现提出以下指导意见：
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　深入贯彻落实党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以加快转变交通运输发展方式为主线，以提高人民群众满意度为核心，以解决与人民群众关系最密切、要求最迫切的服务问题为着力点，抓住提升服务水平的关键环节，积极推进理念创新和手段创新，不断健全体制机制、强化标准规范、增强科技支撑、加强道德建设、提高队伍素质，努力构建安全可靠、便捷畅通、经济高效和绿色低碳的交通运输服务体系，使人民群众切实享受到交通运输改革发展成果，为全面建成小康社会提供强有力的交通运输保障。 
　　（二）基本原则。
　　——以人为本，民生为先。把人民群众利益放在第一位，以便民、利民、惠民作为根本出发点，进一步强化服务意识和宗旨意识，不断提升服务水平，努力解决人民群众关心的突出问题，为人民群众提供品质更优、效率更高的交通运输服务。
　　——突出重点，注重实效。强化顶层设计，立足当前、着眼长远，制定提升服务水平的总体目标和重点任务。抓住影响服务水平的关键环节，完善交通运输服务基础设施，提升交通运输装备水平，提高从业人员职业素质和服务能力，突出重点，注重实效，让人民群众得到看得见、摸得着的实惠。
　　——统筹兼顾，增进公平。把多种运输方式协调发展、区域协调发展、城乡一体化发展放在更加重要的位置，坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，更加注重公平和普惠服务，加大对农村、中西部地区、集中连片特困地区及原中央苏区、革命老区的扶持力度，着力推进交通运输基本公共服务均等化。
　　——创新驱动，转型发展。依靠理念创新、科技创新、政策创新和体制机制创新，以创新驱动发展，充分发挥科技进步和信息化的引领作用，处理好政府与市场、政府与社会的关系，充分发挥政府引导作用、企业主体作用和中介组织的桥梁纽带作用，支持企业转型升级，鼓励企业创新服务，进一步加快创新型交通运输行业建设，切实提升交通运输服务水平。
　　（三）总体目标。
　　紧紧围绕经济社会发展和人民群众对交通运输服务的新需求新期待，按照交通运输安全发展、高效发展、协调发展、创新发展的要求，用五年左右的时间，通过推进六个方面28条为民服务措施的实施，使交通运输的服务范围进一步扩大，服务能力进一步增强，服务水平进一步提升，服务内容更加丰富，服务形式更加多样，服务流程更加规范，人民群众满意度和认可度进一步提高，更好地服务经济社会发展和人民群众安全便捷出行。具体体现在：
　　——运输服务更安全可靠：营运车辆万车和运输船舶百万吨港口吞吐量事故死亡率显著下降，特别重大事故得到有效控制；安全防护设施明显改善，安全监管装备配置基本齐全；公路桥梁技术状况和车船装备水平明显提高；交通运输应急保障体系基本建立，应急处置和人命救助能力显著增强；重点监管产品质量监督抽查机制基本完善；重点汽车维修配件追溯信息实现网上查询。
　　——公众出行更便捷畅通：运输保通保畅能力进一步提升；有通班车条件乡镇通班车率达到100%；电子不停车收费系统（ETC）基本实现全国联网；重大节假日小型客车免费通行管理更加规范；公路指路标志指向更清晰、设置更合理；出行服务信息准确、及时；中国高速公路交通广播基本实现国家高速公路全网覆盖；高速公路服务区运行规范有序；航道通行能力和船闸运行效率显著提高；综合交通枢纽换乘衔接服务水平明显提升；道路、水路客运基本实现联网售票；公交一卡通实现跨地区互联互通；异地租车还车服务广泛普及。
　　——运输发展更经济高效：长途客运接驳运输网络基本建立；多式联运、集装箱运输、甩挂运输得到大力发展；道路货运和海峡两岸水路货运价格指数定期发布；阳光引航有力推进；驾驶员计时培训系统得到推广应用；交通运输服务监督电话实现统一号码；政府信息及时上网发布，行业政府网站服务能力显著提升。
　　——发展方式更绿色低碳：绿色低碳交通运输发展模式基本形成；城市公共交通出行分担率明显提高，市区人口100万以上城市的公共交通占机动化出行比例达到50%左右；出租汽车电召服务比例大幅提升；内河船型标准化率达到50%。
　　二、重点任务和工作抓手
　　（一）统筹城乡发展，提升交通运输基本公共服务均等化水平。 
　　1.推进“公交都市”建设。贯彻落实公交优先发展战略，着力解决公交发展滞后、服务不优、换乘不便等问题。深入推进“公交都市”创建，加快公交车辆更新，加强站场等基础设施建设，推进公交智能化应用，提升公交服务水平，增强公交吸引力，使人民群众出行更便捷、换乘更方便，愿意乘公交、更多乘公交。 
　　2.实施农村客运通村和渡船改造工程。适应社会主义新农村建设、城乡一体化和城镇化建设需要，着力解决农村客运发展水平低、安全水平不高等问题。基本实现建制村通班车，推动有条件的地区实施农村客运公交化改造，推进农村渡船标准化建设，基本完成农村老旧渡船更新改造，提高农村客运通达深度和安全水平，完善农村客运扶持政策，构建覆盖全面、运行稳定、安全规范、经济便捷的农村客运系统，实现农村客运“开得通、留得住、有效益”。
　　3.推动城市配送和农村物流发展。根据城市配送和农村物流发展需求，加大对城市配送、农村物流基础设施和信息化的支持力度，着力解决城市配送车辆“通行难、停靠难、装卸难”和农村物流发展滞后、效率效益不高等问题。完善城市配送和农村物流服务体系，制定城市货物运输与车辆通行管理政策，推广城市配送车辆统一标识和标准，研究制定农村物流发展的指导意见，构建城市配送和农村物流网络，基本满足城市配送和农村物流服务需求。
　　（二）加快标准建设，提升交通运输服务规范化水平。
　　4.建立服务标准体系。推进交通运输服务、质量、安全标准建设，着力解决服务质量标准缺乏、服务质量监督不到位等问题。建立健全覆盖面广、门类齐全的交通运输服务标准体系，颁布一批服务质量标准，规范服务行为，强化服务质量监管。
　　5.提升企业服务能力。强化企业自身能力建设，着力解决企业服务能力不强、服务不规范等问题。研究制定促进龙头骨干企业发展的指导意见，支持企业做强做大，加快形成一批龙头骨干企业，更好地发挥示范带头引领作用。督促企业严格执行国家标准，鼓励企业制定更加严格、更高水平的企业标准，树立企业品牌。建立诚信经营、公平竞争的市场机制，推动先进组织方式和技术应用，提升交通运输行业整体服务能力和发展水平。
　　6.建设职业化从业队伍。大力推进交通运输行业职业资格制度体系建设，规范从业人员服务操作规程，着力解决从业人员素质不高、服务不优等问题。加强交通运输职业分类等基础性研究和职业标准建设，推动人才队伍建设向职业资格化转型，加强从业人员职业道德和职业技能培训，促进技能劳动者整体素质的提高，努力造就一支规模宏大、素质优良、结构合理的职业化从业队伍。 
　　7.建立货运价格与成本监测机制。加强货运价格监测，及时调查、测算货运平均合理成本，着力解决货运市场供需相对失衡等问题。深化货运价格与成本数据监测体系研究，发布道路货运平均合理成本、价格指数和海峡两岸集装箱、散杂货运价指数，指导货运经营者实行运价与成品油价格联动，促进形成合理运价，带动货运经营者从低价恶性竞争向追求高品质服务转变。 
　　8.完善公路交通标志设置。进一步规范和完善公路交通标志，着力解决标志设置不科学、指示不清晰等问题。编制国家公路网线位规划，完善国家公路网的命名编号系统及里程桩号传递方案，制定国家公路网标志调整工作技术指南，修订公路路线标识规则和国道编号，推进国家公路网公路交通标志完善工作，实现指路标志指向更清晰、设置更合理。 
　　9.规范高速公路服务区管理。进一步明确服务区的功能定位、服务要求、保障措施和监管机制，着力解决服务区卫生条件差、停车不规范、设施不完善、商品价格偏高等问题。制定提升高速公路服务区服务的政策措施，做到餐饮卫生合格、价格合理，停车规范有序，加油安全放心，卫生间整洁干净。逐步完善人性化服务设施，实时播报路况及气象信息，有序推进绿色低碳生态服务区建设，实现顾客投诉处置零积压。 
　　10.加强公路养护作业管理。完善公路养护作业组织管理，着力解决养护施工导致局部拥堵、通行服务水平降低等问题。制定公路养护作业方案和实施计划，推广应用新材料、新工艺，修订公路养护安全作业规程，推行限时养护作业管理方式，减少养护封闭及占用车道时间,营造安全畅通的公路出行环境。 
　　11.规范引航服务。完善引航工作程序，规范引航受理和收费标准，健全引航监督机制，着力解决引航效率偏低、引航成本偏高等问题。制定阳光引航工作方案，规范引航、移泊申请受理程序，公开引航计划，加强拖轮的合理使用，规范引航收费管理，发放引航服务手册，公开引航信息，实现阳光引航。 
　　（三）优化服务组织，提升交通运输服务便捷化水平。
　　12.推进交通枢纽换乘衔接服务。以实现乘客便捷出行和货物高效集疏运为出发点，完善综合交通枢纽的换乘和衔接功能，着力解决换乘不便、衔接不畅等问题。完善综合交通枢纽标准规范，建设功能齐全、换乘便捷的综合交通枢纽和一体化服务体系，强化各种运输方式衔接，提高综合交通枢纽一体化服务水平和集散效率。
　　13.推进多式联运发展。充分发挥各种运输方式比较优势，着力解决运输方式衔接不畅、运行效率低下等问题。创新合作机制，强化标准体系建设，加强基础设施衔接，完善引导政策，强化科技支撑，培育多式联运市场主体，大力发展铁水、公铁、公水、空陆等多式联运，大力发展集装箱运输和甩挂运输，全面提高交通运输质量和效率。 
　　14.推进运输网络化服务。推动运输集约化、规模化、网络化发展，着力解决服务网络不健全、服务效率不高等问题。制定长途客运接驳运输管理办法，推广长途客运接驳运输，构建接驳、节点运输网络。引导传统货运企业拓展经营网络，向综合物流服务商转型，加强中小物流企业联盟发展政策研究，鼓励中小物流企业联盟发展，推进货运中介向现代物流服务商转变。加快汽车租赁服务品牌建设，推动建立汽车租赁异地租车还车信息服务平台，建立全国地级以上城市汽车租赁服务网络，推广异地租车还车服务。
　　15.推进出租汽车服务多样化。科学界定出租汽车行业定位，规范出租汽车运营服务，创新运营服务方式，合理制定出租汽车运价，着力解决服务能力不足、服务水平不高等问题。制定出租汽车服务标准，在地级以上城市推广出租汽车服务管理信息系统，申请开通使用统一的出租汽车电召服务号码，推广手机智能召车软件，建立多层次、差异化的运输服务体系，满足人民群众个性化出行需要。
　　16.推进重点领域水路客运服务。推进重点区域水路客运班轮化运输，将港口客运站公共交通纳入城市公共交通统筹规划，发展陆岛运输，鼓励引导邮轮业发展，着力解决水路客运服务水平不高、服务方式单一等问题。实现渤海湾、琼州海峡和台湾海峡等重点区域水路客运班轮化运营，向社会公布班轮运营时刻表。出台促进海峡两岸客滚运输和邮轮运输发展政策，完善台湾海峡客运服务体系。发布邮轮运输业发展指导意见，培育邮轮市场，打造邮轮母港，建立本土邮轮船队。研究制定邮轮、游艇管理办法和码头设计规范，规范邮轮、游艇行业发展。
　　17.推进解决航道拥堵和船闸堵航问题。加快内河航道工程建设，完善船闸管理机制，完善水路交通标志，健全航道信息发布制度，实施全国内河船型标准化工程，着力解决航道和船闸通过能力不足、船舶拥堵等问题。制定航道拥堵和船闸堵航治理方案。科学设置船舶锚地、紧急停泊区和水上服务区，规范船舶停泊，优化航道通行环境。优化调度模式，推进船闸调度管理信息化，提高船闸运行效率。印发全国内河船型标准化实施方案。在全国内河高等级航道网全面推行船闸公共服务信息发布制度，发布新版长江电子航道图系统。
　　（四）加强市场监管，提升交通运输服务安全化水平。
　　18.完善安全监管防控体系。树立以人为本、安全发展的理念，严格落实企业安全生产主体责任和行业管理部门监管责任，完善安全生产管理体制机制，着力解决安全管理理念不适应、法规制度不健全、责任落实不到位等问题。健全交通运输安全生产法规制度和标准体系，建立交通运输安全防控体系，强化安全监管和责任追究，严密防范和坚决遏制重特大事故。深入开展“平安交通”创建活动，出台安全风险体系建设指导意见，开展安全隐患排查和专项整治，推进企业安全生产标准化达标考评和达标等级应用工作。
　　19.加强安全保障和应急处置能力建设。提升安全监管装备水平，加强应急体系建设，着力解决安全生产装备配置不足、应急处置能力不强等问题。加快安全防护设施建设和安全监管装备配备，加强公路安保、城市轨道交通运营安保、危桥改造、渡改桥等工程建设，开展码头结构加固改造和港口设施维护工作，提高安全生产保障能力。完善应急预案，构建应急指挥体系，推进国家和省级公路水路交通应急装备物资储备与救援中心建设，建立各级道路和水路运输应急保障运力储备，全面提升自然灾害、突发事件应急处置和抢险打捞能力。
　　20.建立产品质量监管体系。以监督抽查、产品认证、符合性审查、配件追溯等方式，加强对重点交通运输产品监管，强化汽车维修配件使用监督，着力解决重点交通运输产品质量不过关、汽车维修假冒伪劣配件多等问题。发布交通运输行业重点监管产品目录，建立健全重点产品质量监督抽查工作机制，使产品检测更严格、质量更可靠、使用更放心。建立推广汽车维修配件追溯体系，实现汽车维修配件“来源可查、过程留痕、去向可知、使用放心”，切实提高汽车维修服务质量。
　　（五）推进创新发展，提升交通运输服务信息化水平。
　　21.推进ETC全国联网。加快推进ETC应用推广，着力解决高速公路收费站拥堵等问题。加快推进ETC基础设施和服务网络建设，提高ETC收费车道、服务网点的覆盖率。建立全国ETC清分结算中心，基本实现全国ETC联网。制定全国统一的ETC运营与服务标准、规范及标识，明确对用户的服务水平与要求。建立数据共享、代理充值、代理服务等合作机制，为ETC用户提供跨省服务功能。进一步拓展ETC功能应用，加强新一代产品研发和产业化研究。
　　22.推进全国客运联网售票。从改进服务、方便乘客角度出发，着力解决乘客购票不便等问题。整合各地客运售票资源，推进省域、跨省域客运联网售票系统建设，逐步推行电子客票，为旅客提供网上售票、电话订票、网点售票、自动售票机售票等服务，让旅客购票方式更多样、购票更便利。
　　23.推进公交一卡通互联互通。建设公交一卡通跨地区互联互通平台，着力解决技术标准不统一、服务标准不规范等问题。研究出台城市公共交通“一卡通”系统建设指导意见，制定城市公共交通IC卡业务及技术应用规范，建立全国城市公共交通IC卡清分结算中心，逐步建成覆盖全国地级以上城市的公交一卡通互联互通系统，实现多种公共交通方式间、不同城市间公众出行一卡通用。
　　24.加强公众出行信息服务。建立多渠道、多方式的交通运输出行信息服务体系，着力解决出行信息不畅等问题。建立健全出行信息服务标准体系，初步建成综合交通出行信息服务平台，向社会及时发布出行信息。加大高速公路和普通干线公路交通信息自动化采集率，健全公路出行信息采集网络，建立公路交通气象预报预警服务平台，推进中国高速公路交通广播建设，推广12122高速公路救援和客服电话，丰富出行信息发布渠道和手段，方便公众出行。
　　（六）加快职能转变，提升便民利民政务公开化水平。
　　25.推进管理职能转变。以行政审批制度改革为突破口，加快转变政府职能，着力解决行政管理效率不高等问题。深入推进交通运输行政审批制度改革，优化行政审批程序，推进行政许可网上办理。进一步强化市场服务，推进诚信体系建设，建成人民满意的政府服务部门。研究制定促进我国海运业健康发展的政策措施，创新管理制度，创造良好发展环境，增强企业应对当前航运危机和可持续发展能力。优化公路建设项目设计审批流程，承诺办理时限，提升服务水平。
　　26.创新管理服务方式。推进管理创新，加大政府信息公开力度，着力解决服务意识不够、服务能力不强等问题。规范和做好重大节假日小型客车免费通行管理，实现常态化、规范化、制度化。推广应用驾驶员计时培训系统，方便公众学车，提高培训质量。加快国际航运中心建设，发布加快现代航运服务业发展意见，出台并试行无船承运人保证金保函制度，优化创新航运政策，促进我国航运健康发展。加强政府网站建设管理，建立健全网站运维管理机制和标准规范体系，强化资源整合与绩效考评，创新网站服务模式，拓展移动智能终端应用服务，提升网站服务能力。
　　27.建立公共服务购买机制。规范向社会力量购买交通公共服务，着力解决购买服务质量不高、规模不足等问题。整合利用社会资源，激发社会活力，增加交通公共服务供给，提高交通公共服务水平和效率。建立交通运输行业向社会力量购买公共服务制度，引入市场机制，采取委托、承包和采购等方式购买交通公共服务。
　　28.开通全国服务监督电话。统一交通运输服务监督电话号码，着力解决人民群众投诉渠道不畅通、投诉举报不方便等问题。建成以地方为主、联网运行的交通运输服务监督电话系统，实现交通运输服务监督、业务投诉、信息咨询、意见受理等服务“一号通”。
　　三、保障措施
　　（一）加强组织领导。
　　各地要高度重视改进提升交通运输服务工作，加强组织领导，明确责任分工，制定工作方案和实施步骤，精心组织实施。进一步完善协同机制，加强沟通协调，形成“分工负责、各司其职、协同推进”的工作格局。
　　（二）加大资金投入。
　　积极争取中央和地方财政支持，保障改进提升交通运输服务重点任务的实施。各地要在政府网站和服务监督电话建设与运维、“公交都市”创建、ETC联网、中国高速公路交通广播建设、公路水路交通标志完善、公路运行监测信息采集与发布、内河船型标准化、农村道路客运和农村老旧渡船改造、公路安保和危桥改造、客运联网售票、“一卡通”互联互通等方面加大资金投入，确保全面完成工作任务。
　　（三）强化监督考核。
　　各地要对提升服务水平的重点任务，制定行动计划，建立考核制度，加强实施效果的动态跟踪和阶段性评估，并适时调整工作计划。加强服务标准规范研究制定，加快建立完善服务规章制度，推动服务工作规范化、制度化、常态化。大力推行服务质量达标、质量信誉考核等工作，建立企业提升服务水平的激励机制，推动交通运输行业向崇尚文明服务、优质服务方向发展。
　　（四）加强宣传引导。
　　各地要充分发挥媒体的舆论导向作用，大力宣传交通运输行业提升服务水平的工作举措。组织交通运输企业积极开展形式多样、生动活泼的群众性优质服务、文明创建活动和职业技能竞赛，发挥文明服务窗口的示范作用，树立先进典型，形成学习先进、崇尚先进、争当先进的良好风气，全面提升交通运输服务水平。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　交通运输部　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　2013年8月31日　　　 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












交通运输部关于推进水运行业应用液化天然气的指导意见_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






交通运输部关于推进水运行业应用
液化天然气的指导意见
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　交水发〔2013〕625号　　

各省、自治区、直辖市交通运输厅（委），天津市、上海市交通运输和港口管理局，长江、珠江航务管理局，长江口航道管理局，各有关港口、航运企业，部属有关单位：
　　液化天然气（LNG）是国家优先推广的清洁能源，水运行业推广应用LNG是发展绿色交通、建设生态文明的需要，是实现水运行业节能减排、转型升级和优化用能结构的有效措施。为深入贯彻《加快推进绿色循环低碳交通运输发展指导意见》，认真落实《公路水路交通运输节能减排“十二五”规划》，安全有序地推进水运行业应用LNG，现提出以下指导意见：
　　一、总体要求
　　（一）指导思想。
　　深入贯彻落实党的十八大精神，以科学发展观为指导，坚持节约资源和保护环境基本国策，以优化水运行业用能结构和减少排放为核心，把推广应用LNG作为水运行业节能减排和生态文明建设的重要抓手，加快绿色水运建设步伐，促进水运的全面、协调、可持续发展。
　　（二）基本原则。
　　——安全有序，示范引领。把安全作为推广应用LNG的基本前提，确保应用安全、供给稳定；采用“先示范引领、后推广应用，先内河、再沿海、后远洋，先普通货船、再客船、危险品船”的路径，有序推进LNG在水运行业的应用。
　　——市场主导，协同推进。以绿色发展为导向，充分发挥市场机制作用，形成企业主体、市场主导、政府引导和社会参与的协同推进格局。
　　——创新驱动，技术支撑。以机制创新为保障，以技术创新为支撑，加强关键技术研发，提高水运行业应用LNG的节能减排效果，推进水运用能结构调整。
　　（三）推进目标。
　　到2015年，水运行业应用LNG的标准体系基本形成，重点水域、港区的加注站点建设启动，长江干线、西江航运干线、京杭运河、淮河和部分封闭水域的普通货船试点示范和客船试点工作有序开展，有条件的地区率先推动港作船和工程船应用LNG，试点示范船舶的节能减排效果明显，内河运输船舶能源消耗中LNG的比例达到2%以上。
　　到2020年，水运行业应用LNG的标准体系基本完善，加注设施基本适应水运发展需要，全国主要内河水域的普通货船和客船、港作船和工程船等船舶应用LNG得到推广，危险品船、沿海客船和普通货船试点示范项目稳步开展，远洋运输船舶的试点工作启动，内河运输船舶能源消耗中LNG的比例达到10%以上，用能结构得到改善。
　　二、主要任务
　　（四）完善标准规范体系。
　　在已开展的研究工作基础上，制定出台LNG动力船舶、LNG加注船及其关键设备的检验法规、技术标准和相关安全管理规定。研究出台LNG加注码头的有关标准规范。研究制定LNG动力船舶的排放监测检测规程。促进LNG应用的标准化和产业化发展。
　　（五）开展试点示范。
　　扩大试点范围，选择有代表性的区域，统筹有序推进LNG动力船舶试点示范工作。跟踪试点示范开展情况，适时进行水运行业应用LNG的经济社会效益评估。
　　开展内河LNG动力船舶试点示范。在已开展的内河船舶LNG动力改造试点工作的基础上，实施集现有船舶LGN动力改造、新建LNG动力船舶、加注设施建设、运营监管等一体化的示范项目。推进内河LNG动力船舶扩大应用范围。推广LNG动力示范船型。
　　开展海上LNG动力船舶应用的研究和试点示范。适时开展沿海LNG动力船舶和加注船试点示范。启动海峡两岸LNG动力舶舶应用的相关工作。在远洋LNG动力船舶应用研究的基础上，启动试点工作。
　　开展港口应用LGN试点示范。开展港作船、流动机械设备、工程船舶、码头加注设施建设的试点示范。
　　（六）统筹加注站点布局规划与建设。
　　统筹考虑气源保障、加注需求和安全监管要求等，开展岸基式、移动式等加注方式的研究，合理规划设置加注站点，通过市场机制，有序推进加注设施建设，形成较为完善的加注服务体系。
　　（七）加强应用研究。
　　在开展船用LNG加注、储存、运营安全风险等研究基础上，进行技术总结集成提升，使应用范围从内河逐步扩大到沿海及远洋，促进标准化生产体系和产品质量控制体系建设，提升水运LNG应用关键设备的生产能力及可靠性。开展LNG动力远洋船舶的燃料存储、监测等方面应用研究。
　　（八）强化科技支撑。
　　充分发挥LGN供应商、港航企业、船用发动机和储气罐等关键设备供应商、科研机构、高等院校等单位的优势，联合开展科技攻关活动，重点推进现有船舶更新改造、LNG气体发动机和双燃料发动机技术、LNG转换电力推进技术、LNG储气罐标准化等方面应用的技术进步，开展LNG加注船安全保障技术研究。研究建立LNG动力船舶标准化船型库。密切跟踪国内外技术发展动态，注重消化吸收集成应用。
　　（九）加强监督管理。
　　针对当前LNG动力船舶改造现状，制定合理实用标准，加强市场监管，规范市场秩序，维护市场公平，提高安全监管水平和服务质量。研究制定LNG供应服务标准，规范供应商的服务行为，保障高效便捷服务，促进LNG动力船舶应用的安全可持续发展。
　　（十）坚持制度创新。
　　根据行业发展不同阶段的实际情况，以提高效率、改善服务为目标，在准入机制、规章制度、管理方式上不断创新，促进LNG在水运行业应用的健康、有序和可持续发展。
　　三、保障措施
　　（十一）组织领导。
　　按照交通运输部节能减排工作领导小组的统一部署，开展相关工作，各部门统筹协调、分工合作，积极稳妥地组织开展相关政策研究、标准规范制定、试点示范活动和重大科技攻关等工作，定期督促检查工作进展情况，解决实施过程中的有关重大问题。
　　各省（区、市〉交通运输主管部门要高度重视，提高认识，加强领导，加大支持力度；根据本地区的特点和需要，制定相应水运行业应用LNG的实施方案，有序推进本地区水运行业应用LNG工作。试点示范项目的承担单位要制定具体工作方案。
　　（十二）政策措施。
　　各级交通运输主管部门要积极争取财政资金支持，充分发挥交通运输节能减排专项资金和船型标准化资金的作用。出台相关经济鼓励政策，推进水运行业应用LNG。试点示范项目承担单位要积极筹措资金，保障试点示范工作的顺利实施。
　　积极与有关机构就水运行业应用LNG的价格和供给，建立沟通协调机制，保障长期稳定供给。
　　（十三）宣传推广。
　　广泛、深入开展LNG在水运行业应用的宣传，加强国内外技术交流与培训，及时宣传试点示范中取得的成功经验、技术成果、节能减排成效、经济社会效益等，营造良好氛围，引导行业自觉应用清洁能源。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　交通运输部　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　2013年10月23日　　　 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












交通运输部关于印发公路设计企业信用评价规则的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






交通运输部关于印发公路设计企业
信用评价规则的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　交公路发〔2013〕636号　　

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委），天津市市政公路管理局：
　　现将《公路设计企业信用评价规则（试行）》印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　交通运输部　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月28日　　　
 
公路设计企业信用评价规则（试行）
　　第一条　为规范公路设计企业信用评价工作，统一评定方法和标准，增强公路设计企业诚信履约意识，促进行业自律，根据《中华人民共和国公路法》、《建设工程质量管理条例》、《公路建设市场管理办法》、《公路建设监督管理办法》和《关于建立公路建设市场信用体系的指导意见》，制定本规则。
　　第二条　本规则所称公路设计企业信用评价是指省级及以上交通运输主管部门或其委托机构依据有关法律法规、标准规范、合同文件等，按照评定标准对具有公路设计资质的企业在公路建设市场中的从业行为所进行的评价。
　　第三条　公路设计企业信用评价遵循公平、公正、公开的原则，评价结果实行签认和公示公告制度。
　　第四条　信用评价管理工作实行统一管理，分级负责。
　　第五条　国务院交通运输主管部门负责全国公路设计企业信用评价的监督管理工作。主要职责是：
　　（一）制定全国公路设计企业信用评定标准；
　　（二）指导省级交通运输主管部门的信用评价管理工作；
　　（三）对具有国务院有关部门许可资质的公路设计企业的从业行为进行全国综合评价。
　　第六条　省级交通运输主管部门负责本行政区域内公路设计企业的信用评价管理工作。主要职责是：
　　（一）制定本行政区域公路设计企业信用评价实施细则并组织实施；
　　（二）对在本行政区域内从业的公路设计企业进行省级综合评价；
　　（三）指导本行政区域内公路设计企业信用评价相关部门、机构的管理工作。
　　第七条　公路设计企业信用评价等级分为AA、A、B、C、D五个等级。各信用等级对应的企业信用评分X分别为：
　　AA级：95分≤X≤100分，信用好；
　　A级：85分≤X＜95分，信用较好；
　　B级：75分≤X＜85分，信用一般；
　　C级：60分≤X＜75分，信用较差；
　　D级：X＜60分，或存在严重失信行为，信用差。
　　第八条　公路设计企业信用评价的依据为：
　　（一）交通运输主管部门及其公路管理、质量监督、造价管理等机构评审、督查、检查结果或奖罚通报、决定；
　　（二）招标人、项目建设管理单位管理工作中的正式文件；
　　（三）举报、投诉或质量、安全事故调查处理结果；
　　（四）司法机关做出的司法认定及审计部门的审计意见；
　　（五）其他可以认定不良信用行为的有关资料。
　　第九条　评价内容由公路设计企业投标行为、履约行为和其他行为构成，具体见《公路设计企业信用行为评定标准》（附件1）。
　　第十条　公路设计企业信用评价工作实行动态评价与定期评价相结合的方式：
　　（一）动态评价是企业发生严重失信行为时，省级以上交通运输主管部门直接确定公路设计企业信用等级为D级的信用评价工作。
　　被交通运输主管部门动态评价为D级的企业，自认定之日起，在相应行政区域一年内信用评价等级为D级。因受到行政处罚被直接认定为D级的企业，其评价为D级的时间不得低于该行政处罚期限。
　　（二）定期评价是省级及以上交通运输主管部门对公路设计企业在上一年度（1月1日至12月31日）的信用行为进行的周期性评价，一般每年开展一次。
　　对于由国务院交通运输主管部门评价从业行为的公路设计企业，其评价结果应由省级交通运输主管部门于3月31日前报送。
　　国务院交通运输主管部门应当在4月底前完成全国综合评价。
　　第十一条　投标行为和履约行为初始分值为100分，以单个勘察设计合同段为评价单元，实行累计扣分制。若有《公路设计企业信用行为评定标准》（附件1）所列其他行为的，从企业信用评价总得分中扣除。具体的评分计算方法见《公路设计企业信用行为评价计算方法》（附件2）。
　　第十二条　公路设计企业定期评价程序为：
　　（一）投标行为评价。招标人完成每次招标工作后，仅对存在不良投标行为的公路设计企业进行投标行为评价，经签认后记入信用管理台账，写入评标报告以向主管部门备案。被投诉举报并经查实投标过程中存在失信行为的，应追溯进行投标行为评价。
　　（二）履约行为评价。合同有效期内，项目建设管理单位对参与项目勘察设计的公路设计企业的履约行为实时记入信用管理台账进行评价，经签认及时公示。
　　（三）其他行为评价。负责项目监管的相应地方人民政府交通运输主管部门或其委托机构对公路设计企业其他行为进行评价，签认后予以公示。其他行为被省级主管部门认定通报的从省级综合评价得分中扣除相应分数；被国务院行政主管部门认定通报的从全国综合评价得分中扣除相应分数。
　　（四）省级综合评价。省级交通运输主管部门或其委托机构对在本行政区域从业的公路设计企业信用行为进行评价，计算其省级综合评价得分，根据得分确定信用等级。省级综合评价结果应公示、公告，公示期不少于10个工作日。
　　（五）全国综合评价。具有公路行业甲级资质、公路专业甲级资质企业承担投资额2亿元以上,或具有公路专业乙级资质企业承担投资额1亿元以上国、省道干线公路新建、改扩建或大修工程勘察设计时，应进行全国综合评价。国务院交通运输主管部门根据省级交通运输主管部门上报的省级综合评价结果，在核查汇总的基础上，计算出全国综合评价得分，并根据掌握的其他行为予以扣分后，确定信用等级。被1个省级交通运输主管部门动态评价为D级的企业,其全国综合评价直接定为C级；被2个及以上省级交通运输主管部门动态评价为D级或被国务院交通运输主管部门行政处罚的企业，其全国综合评价直接定为D级。全国综合评价结果应进行公示、公告，公示期不少于10个工作日。
　　第十三条　对于设计联合体，当信用评价过程中有不良行为的，评价人应按相应标准对联合体各组成企业分别予以扣分，并记入信用管理台账，确定信用等级。
　　第十四条　公路设计企业资质升级的，其信用评价等级不变。企业分立的，按照新设立企业确定信用评价等级，但不得高于原评价等级。企业合并的，按照信用评价等级较低企业的等级确定合并后企业信用等级。
　　第十五条　企业对信用评价结果有异议的，可在公示期限内依法向公示部门提出申诉。任何单位或个人可对公路设计企业的失信行为，以及信用评价工作中的违纪、违规行为等进行投诉或举报。申诉、投诉或举报时应提交书面材料。
　　第十六条　交通运输主管部门收到申诉、投诉或举报书面材料后，应及时组织调查、核查，在30个工作日内将处理结果告知申诉人、投诉人或举报人。
　　第十七条　企业信用评价结果有效期1年，下一年度企业在某省份或全国无信用评价结果的，其信用评价等级可延续1年。延续1年后仍无信用评价结果的，按照初次进入确定，但不得高于其原评价等级的上一等级。
　　第十八条　企业信用评价结果按以下原则应用：
　　（一）企业的全国综合评价结果应用于全国公路建设市场；省级综合评价结果可应用于本行政区域公路建设市场，具体应用办法由省级交通运输主管部门在相关实施细则中明确。
　　（二）具有国务院有关部门许可资质的公路设计企业初次进入某省级行政区域从业时，其信用等级按照全国综合评价结果确定。尚无全国综合评价结果的公路设计企业，若无不良信用记录，可按A级对待。若有不良信用记录，视其严重程度按B级或以下等级对待。
　　（三）企业组成的联合体参与投标的，其信用等级按照联合体成员中最低信用等级方认定。
　　第十九条　省级交通运输主管部门应建立激励机制，对评为AA级或连续3年评为A级的守法诚信企业，在招投标、履约保证金、质量保证金等方面给予一定的优惠和奖励。
　　第二十条　各级交通运输主管部门和项目建设管理单位，对信用评价等级为C级或D级的企业，要加强资质条件动态审核和投标资格审查，并对其履约行为进行重点监管。
　　第二十一条　省级交通运输主管部门应制定并向部报备实施细则，明确组织机构、评价程序、台账管理、签认机制、结果应用等方面的具体内容。建立对项目建设管理单位、省级交通运输部门委托机构评价工作的考核、处罚机制，确保公路设计企业信用评价工作客观、公正。
　　省级交通运输部门及其委托机构、项目建设管理单位应当建立公路设计企业信用管理台账，及时、客观、公正地记录企业不良行为，并按照标准进行扣分，及时告知相应从业企业，或在局域网络、互联网络、行业媒体公示。
　　项目建设管理单位不得徇私舞弊，不得随意扣分或规避扣分。省级交通运输主管部门应于每年年初对上年度信用评价日常管理工作组织开展年度检查，重点对信用管理台账真实性和完整性、扣分标准准确性、告知或签认程序完备性等进行监督检查。
　　第二十二条　本规则由国务院交通运输主管部门负责解释。
　　第二十三条　本规则自2013年12月1日起施行。
　　附件：1.公路设计企业信用行为评定标准
　　　　　2.公路设计企业信用行为评价计算方法
　　（以上附件略，详情请登录交通运输部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












农业部关于印发《病死动物无害化处理技术规范》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






农业部关于印发《病死动物无害化
处理技术规范》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　农医发〔2013〕34号　　

各省、自治区、直辖市及计划单列市畜牧兽医（农牧、农业）厅（局、委、办），新疆生产建设兵团农业局：
　　为进一步规范病死动物无害化处理操作技术，有效防控重大动物疫病，确保动物产品质量安全，根据《中华人民共和国动物防疫法》等法律法规，我部组织制定了《病死动物无害化处理技术规范》，现印发给你们，请遵照执行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　农　业　部　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月15日　　　
 
病死动物无害化处理技术规范
　　为规范病死动物尸体及相关动物产品无害化处理操作技术，预防重大动物疫病，维护动物产品质量安全，依据《中华人民共和国动物防疫法》及有关法律法规制定本规范。
　　1.适用范围
　　本规范规定了病死动物尸体及相关动物产品无害化处理方法的技术工艺和操作注意事项，以及在处理过程中包装、暂存、运输、人员防护和无害化处理记录要求。
　　2.引用规范和标准
　　《中华人民共和国动物防疫法》（2007年主席令第71号）
　　《动物防疫条件审查办法》（农业部令2010年第7号）
　　《病死及死因不明动物处置办法（试行）》（农医发〔2005〕25号）
　　GB16548　病害动物和病害动物产品生物安全处理规程
　　GB19217　医疗废物转运车技术要求（试行）
　　GB18484　危险废物焚烧污染控制标准
　　GB18597　危险废物贮存污染控制标准
　　GB16297　大气污染物综合排放标准
　　GB14554　恶臭污染物排放标准
　　GB8978　污水综合排放标准
　　GB5085.3　危险废物鉴别标准
　　GB/T16569　畜禽产品消毒规范
　　GB19218　医疗废物焚烧炉技术要求（试行）
　　GB/T19923　城市污水再生利用 工业用水水质
　　当上述标准和文件被修订时，应使用其最新版本。
　　3.术语和定义
　　3.1　无害化处理
　　本规范所称无害化处理，是指用物理、化学等方法处理病死动物尸体及相关动物产品，消灭其所携带的病原体，消除动物尸体危害的过程。
　　3.2　焚烧法
　　焚烧法是指在焚烧容器内，使动物尸体及相关动物产品在富氧或无氧条件下进行氧化反应或热解反应的方法。
　　3.3　化制法
　　化制法是指在密闭的高压容器内，通过向容器夹层或容器通入高温饱和蒸汽，在干热、压力或高温、压力的作用下，处理动物尸体及相关动物产品的方法。
　　3.4　掩埋法
　　掩埋法是指按照相关规定，将动物尸体及相关动物产品投入化尸窖或掩埋坑中并覆盖、消毒，发酵或分解动物尸体及相关动物产品的方法。
　　3.5　发酵法
　　发酵法是指将动物尸体及相关动物产品与稻糠、木屑等辅料按要求摆放，利用动物尸体及相关动物产品产生的生物热或加入特定生物制剂，发酵或分解动物尸体及相关动物产品的方法。
　　4.无害化处理方法
　　4.1　焚烧法
　　4.1.1　直接焚烧法
　　4.1.1.1　技术工艺
　　4.1.1.1.1　可视情况对动物尸体及相关动物产品进行破碎预处理。
　　4.1.1.1.2　将动物尸体及相关动物产品或破碎产物，投至焚烧炉本体燃烧室，经充分氧化、热解，产生的高温烟气进入二燃室继续燃烧，产生的炉渣经出渣机排出。燃烧室温度应≥850℃。
　　4.1.1.1.3　二燃室出口烟气经余热利用系统、烟气净化系统处理后达标排放。
　　4.1.1.1.4　焚烧炉渣与除尘设备收集的焚烧飞灰应分别收集、贮存和运输。焚烧炉渣按一般固体废物处理；焚烧飞灰和其他尾气净化装置收集的固体废物如属于危险废物，则按危险废物处理。
　　4.1.1.2　操作注意事项
　　4.1.1.2.1　严格控制焚烧进料频率和重量，使物料能够充分与空气接触，保证完全燃烧。
　　4.1.1.2.2　燃烧室内应保持负压状态，避免焚烧过程中发生烟气泄露。
　　4.1.1.2.3　燃烧所产生的烟气从最后的助燃空气喷射口或燃烧器出口到换热面或烟道冷风引射口之间的停留时间应≥2s。
　　4.1.1.2.4　二燃室顶部设紧急排放烟囱，应急时开启。
　　4.1.1.2.5　应配备充分的烟气净化系统，包括喷淋塔、活性炭喷射吸附、除尘器、冷却塔、引风机和烟囱等，焚烧炉出口烟气中氧含量应为6～10%（干气）。
　　4.1.2　炭化焚烧法
　　4.1.2.1　技术工艺
　　4.1.2.1.1　将动物尸体及相关动物产品投至热解炭化室，在无氧情况下经充分热解，产生的热解烟气进入燃烧（二燃）室继续燃烧，产生的固体炭化物残渣经热解炭化室排出。热解温度应≥600℃，燃烧（二燃）室温度≥1100℃，焚烧后烟气在1100℃以上停留时间≥2s。
　　4.1.2.1.2　烟气经过热解炭化室热能回收后，降至600℃左右进入排烟管道。烟气经过湿式冷却塔进行“急冷”和“脱酸”后进入活性炭吸附和除尘器，最后达标后排放。
　　4.1.2.2　注意事项
　　4.1.2.2.1　应检查热解炭化系统的炉门密封性，以保证热解炭化室的隔氧状态。
　　4.1.2.2.2　应定期检查和清理热解气输出管道，以免发生阻塞。
　　4.1.2.2.3　热解炭化室顶部需设置与大气相连的防爆口，热解炭化室内压力过大时可自动开启泄压。
　　4.1.2.2.4　应根据处理物种类、体积等严格控制热解的温度、升温速度及物料在热解炭化室里的停留时间。
　　4.2　化制法
　　4.2.1　干化法
　　4.2.1.1　技术工艺
　　4.2.1.1.1　可视情况对动物尸体及相关动物产品进行破碎预处理。
　　4.2.1.1.2　将动物尸体及相关动物产品或破碎产物输送入高温高压容器。
　　4.2.1.1.3　处理物中心温度≥140℃，压力≥0.5MPa（绝对压力），时间≥4h（具体处理时间随需处理动物尸体及相关动物产品或破碎产物种类和体积大小而设定）。
　　4.2.1.1.4　加热烘干产生的热蒸汽经废气处理系统后排出。
　　4.2.1.1.5　加热烘干产生的动物尸体残渣传输至压榨系统处理。
　　4.2.1.2　操作注意事项
　　4.2.1.2.1　搅拌系统的工作时间应以烘干剩余物基本不含水分为宜，根据处理物量的多少，适当延长或缩短搅拌时间。
　　4.2.1.2.2　应使用合理的污水处理系统，有效去除有机物、氨氮，达到国家规定的排放要求。
　　4.2.1.2.3　应使用合理的废气处理系统，有效吸收处理过程中动物尸体腐败产生的恶臭气体，使废气排放符合国家相关标准。
　　4.2.1.2.4　高温高压容器操作人员应符合相关专业要求。
　　4.2.1.2.5　处理结束后，需对墙面、地面及其相关工具进行彻底清洗消毒。
　　4.2.2　湿化法
　　4.2.2.1　技术工艺
　　4.2.2.1.1　可视情况对动物尸体及相关动物产品进行破碎预处理。
　　4.2.2.1.2　将动物尸体及相关动物产品或破碎产物送入高温高压容器，总质量不得超过容器总承受力的4/5。
　　4.2.2.1.3　处理物中心温度≥135℃，压力≥0.3MPa（绝对压力），处理时间≥30min（具体处理时间随需处理动物尸体及相关动物产品或破碎产物种类和体积大小而设定）。
　　4.2.2.1.4　高温高压结束后，对处理物进行初次固液分离。
　　4.2.2.1.5　固体物经破碎处理后，送入烘干系统；液体部分送入油水分离系统处理。
　　4.2.2.2　操作注意事项
　　4.2.2.2.1　高温高压容器操作人员应符合相关专业要求。
　　4.2.2.2.2　处理结束后，需对墙面、地面及其相关工具进行彻底清洗消毒。
　　4.2.2.2.3　冷凝排放水应冷却后排放，产生的废水应经污水处理系统处理达标后排放。
　　4.2.2.2.4　处理车间废气应通过安装自动喷淋消毒系统、排风系统和高效微粒空气过滤器（HEPA过滤器）等进行处理，达标后排放。
　　4.3　掩埋法
　　4.3.1　直接掩埋法
　　4.3.1.1　选址要求
　　4.3.1.1.1　应选择地势高燥，处于下风向的地点。
　　4.3.1.1.2　应远离动物饲养厂（饲养小区）、动物屠宰加工场所、动物隔离场所、动物诊疗场所、动物和动物产品集贸市场、生活饮用水源地。
　　4.3.1.1.3　应远离城镇居民区、文化教育科研等人口集中区域、主要河流及公路、铁路等主要交通干线。
　　4.3.1.2　技术工艺
　　4.3.1.2.1　掩埋坑体容积以实际处理动物尸体及相关动物产品数量确定。
　　4.3.1.2.2　掩埋坑底应高出地下水位1.5m以上,要防渗、防漏。
　　4.3.1.2.3　坑底洒一层厚度为2-5cm的生石灰或漂白粉等消毒药。
　　4.3.1.2.4　将动物尸体及相关动物产品投入坑内，最上层距离地表1.5m以上。
　　4.3.1.2.5　生石灰或漂白粉等消毒药消毒。
　　4.3.1.2.6　覆盖距地表20-30cm，厚度不少于1-1.2m的覆土。
　　4.3.1.3　操作注意事项
　　4.3.1.3.1　掩埋覆土不要太实，以免腐败产气造成气泡冒出和液体渗漏。
　　4.3.1.3.2　掩埋后，在掩埋处设置警示标识。
　　4.3.1.3.3　掩埋后，第一周内应每日巡查1次，第二周起应每周巡查1次，连续巡查3个月，掩埋坑塌陷处应及时加盖覆土。
　　4.3.1.3.4　掩埋后，立即用氯制剂、漂白粉或生石灰等消毒药对掩埋场所进行1次彻底消毒。第一周内应每日消毒1次，第二周起应每周消毒1次，连续消毒三周以上。
　　4.3.2　化尸窖
　　4.3.2.1　选址要求
　　4.3.2.1.1　畜禽养殖场的化尸窖应结合本场地形特点，宜建在下风向。
　　4.3.2.1.2　乡镇、村的化尸窖选址应选择地势较高，处于下风向的地点。应远离动物饲养厂（饲养小区）、动物屠宰加工场所、动物隔离场所、动物诊疗场所、动物和动物产品集贸市场、泄洪区、生活饮用水源地；应远离居民区、公共场所，以及主要河流、公路、铁路等主要交通干线。
　　4.3.2.2　技术工艺
　　4.3.2.2.1　化尸窖应为砖和混凝土，或者钢筋和混凝土密封结构，应防渗防漏。
　　4.3.2.2.2　在顶部设置投置口，并加盖密封加双锁；设置异味吸附、过滤等除味装置。
　　4.3.2.2.3　投放前，应在化尸窖底部铺洒一定量的生石灰或消毒液。
　　4.3.2.2.4　投放后，投置口密封加盖加锁，并对投置口、化尸窖及周边环境进行消毒。
　　4.3.2.2.5　当化尸窖内动物尸体达到容积的3/4时，应停止使用并密封。
　　4.3.2.3　注意事项
　　4.3.2.3.1　化尸窖周围应设置围栏、设立醒目警示标志以及专业管理人员姓名和联系电话公示牌，应实行专人管理。
　　4.3.2.3.2　应注意化尸窖维护，发现化尸窖破损、渗漏应及时处理。
　　4.3.2.3.3　当封闭化尸窖内的动物尸体完全分解后，应当对残留物进行清理，清理出的残留物进行焚烧或者掩埋处理，化尸窖池进行彻底消毒后，方可重新启用。
　　4.4　发酵法
　　4.4.1　技术工艺
　　4.4.1.1　发酵堆体结构形式主要分为条垛式和发酵池式。
　　4.4.1.2　处理前，在指定场地或发酵池底铺设20cm厚辅料。
　　4.4.1.3　辅料上平铺动物尸体或相关动物产品，厚度≤20cm。
　　4.4.1.4　覆盖20cm辅料，确保动物尸体或相关动物产品全部被覆盖。堆体厚度随需处理动物尸体和相关动物产品数量而定，一般控制在2-3m。
　　4.4.1.5　堆肥发酵堆内部温度≥54℃，一周后翻堆，3周后完成。
　　4.4.1.6　辅料为稻糠、木屑、秸杆、玉米芯等混合物，或为在稻糠、木屑等混合物中加入特定生物制剂预发酵后产物。
　　4.4.2　操作注意事项
　　4.4.2.1　因重大动物疫病及人畜共患病死亡的动物尸体和相关动物产品不得使用此种方式进行处理。
　　4.4.2.2　发酵过程中，应做好防雨措施。
　　4.4.2.3　条垛式堆肥发酵应选择平整、防渗地面。
　　4.4.2.4　应使用合理的废气处理系统，有效吸收处理过程中动物尸体和相关动物产品腐败产生的恶臭气体，使废气排放符合国家相关标准。
　　5.收集运输要求
　　5.1　包装
　　5.1.1　包装材料应符合密闭、防水、防渗、防破损、耐腐蚀等要求。
　　5.1.2　包装材料的容积、尺寸和数量应与需处理动物尸体及相关动物产品的体积、数量相匹配。
　　5.1.3　包装后应进行密封。
　　5.1.4　使用后，一次性包装材料应作销毁处理，可循环使用的包装材料应进行清洗消毒。
　　5.2　暂存
　　5.2.1　采用冷冻或冷藏方式进行暂存，防止无害化处理前动物尸体腐败。
　　5.2.2　暂存场所应能防水、防渗、防鼠、防盗，易于清洗和消毒。
　　5.2.3　暂存场所应设置明显警示标识。
　　5.2.4　应定期对暂存场所及周边环境进行清洗消毒。
　　5.3　运输
　　5.3.1　选择专用的运输车辆或封闭厢式运载工具，车厢四壁及底部应使用耐腐蚀材料，并采取防渗措施。
　　5.3.2　车辆驶离暂存、养殖等场所前，应对车轮及车厢外部进行消毒。
　　5.3.3　运载车辆应尽量避免进入人口密集区。
　　5.3.4　若运输途中发生渗漏，应重新包装、消毒后运输。
　　5.3.5　卸载后，应对运输车辆及相关工具等进行彻底清洗、消毒。
　　6.其他要求
　　6.1　人员防护
　　6.1.1　动物尸体的收集、暂存、装运、无害化处理操作的工作人员应经过专门培训，掌握相应的动物防疫知识。
　　6.1.2　工作人员在操作过程中应穿戴防护服、口罩、护目镜、胶鞋及手套等防护用具。
　　6.1.3　工作人员应使用专用的收集工具、包装用品、运载工具、清洗工具、消毒器材等。
　　6.1.4　工作完毕后，应对一次性防护用品作销毁处理，对循环使用的防护用品消毒处理。
　　6.2　记录要求
　　6.2.1　病死动物的收集、暂存、装运、无害化处理等环节应建有台账和记录。有条件的地方应保存运输车辆行车信息和相关环节视频记录。
　　6.2.2　台账和记录
　　6.2.2.1　暂存环节
　　6.2.2.1.1　接收台账和记录应包括病死动物及相关动物产品来源场（户）、种类、数量、动物标识号、死亡原因、消毒方法、收集时间、经手人员等。
　　6.2.2.1.2　运出台账和记录应包括运输人员、联系方式、运输时间、车牌号、病死动物及产品种类、数量、动物标识号、消毒方法、运输目的地以及经手人员等。
　　6.2.2.2　处理环节
　　6.2.2.2.1　接收台账和记录应包括病死动物及相关动物产品来源、种类、数量、动物标识号、运输人员、联系方式、车牌号、接收时间及经手人员等。
　　6.2.2.2.2　处理台账和记录应包括处理时间、处理方式、处理数量及操作人员等。
　　6.2.3　涉及病死动物无害化处理的台账和记录至少要保存两年。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家质量监督检验检疫总局公告（2013年第143号）质检总局关于发布《国境口岸卫生处理监督管理办法》的公告　　_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家质量监督检验检疫总局公告
2013 年 第 143 号
质检总局关于发布《国境口岸卫生
处理监督管理办法》的公告
　　为进一步规范国境口岸卫生处理工作，保障卫生处理工作依法、有效、安全实施，防止传染病、医学媒介生物和其他有毒有害物质的传入、传出，保护口岸卫生安全和公众生命健康，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则等法律法规的有关规定，质检总局制定了《国境口岸卫生处理监督管理办法》，现予以公布，自2013年11月18日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　质检总局　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月18日　　　
 
国境口岸卫生处理监督管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为规范国境口岸卫生处理工作，保障卫生处理工作依法、有效、安全实施，防止传染病、医学媒介生物和其他有毒有害物质的传入、传出，保护口岸卫生安全和公众生命健康，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则等法律法规的有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称卫生处理是指为控制、杀灭、消除对人体有害的因子而实施的消毒、除鼠、除虫、除污等卫生措施。
　　第三条　本办法适用于对出入境交通工具、集装箱、货物（包括废旧物品、废旧交通工具等）、行李、邮包、尸体、骸骨以及国境口岸区域等实施卫生处理工作的监督管理。
　　第四条　国家质量监督检验检疫总局（以下简称质检总局）主管全国国境口岸卫生处理监督管理工作，各级检验检疫部门负责所辖区域内卫生处理监督管理工作。
第二章　过程监管
　　第五条　具有下列情况之一的，应当实施卫生处理：
　　1.质检总局发布的公告和通报等文件中有明确要求的；
　　2.发现存在与人类健康有关的医学媒介生物或有毒有害物质的交通工具、集装箱、货物、行李、邮包等物品的；
　　3.法律法规规定的其他应当实施卫生处理的。
　　第六条　需要实施卫生处理时，检验检疫部门向当事人出具《检疫处理通知书》，内容应当包括卫生处理的原因、对象、数（重）量、方式等。各种检疫对象的卫生处理指征和卫生处理方式见附件1，《检疫处理通知书》的基本项目和填写要求见附件2。
　　第七条　企业或代理报检单位应当委托具有有效资质的卫生处理单位实施卫生处理。
　　第八条　实施卫生处理前，受委托的卫生处理单位应当根据不同类型的处理任务准备相关的人员、药品、器械以及防护用品等，并提出具体的实施方案报当地检验检疫部门备案。
　　第九条　卫生处理单位应当按照经检验检疫部门备案的实施方案实施卫生处理。
　　卫生处理单位实施卫生处理工作应当符合有关法律法规和标准等的要求，并接受检验检疫部门的监督管理。
　　第十条　卫生处理完成后，卫生处理单位应当填写卫生处理原始记录，并按要求出具卫生处理报告单。具体填写要求见附件3和附件4。
　　第十一条　需出具检验检疫证书的，检验检疫部门应当审核卫生处理单位提供的相关资料，审核合格的按照《出入境检验检疫证单填写规范》出具相应检验检疫证书。
　　第十二条　各级检验检疫部门均应建立卫生处理效果评价制度，定期对以下内容进行检查和评价：
　　1.卫生处理药品器械的使用是否符合相关规定和要求。
　　2.卫生处理现场操作是否符合相关规范和要求。
　　3.卫生处理的效果是否符合相关卫生要求。
　　第十三条　检验检疫部门和卫生处理单位应妥善保存卫生处理记录、单证、其他相关资料，保存期限为三年。
　　发生卫生处理事故或其他重大质量安全问题时，卫生处理记录、单证、其他相关资料保存期限为十年。
第三章　责任及后续监管
　　第十四条　卫生处理单位应严格抓好内部管理，按照有关规定和要求实施卫生处理工作，确保口岸卫生处理工作的质量安全。要积极接受检验检疫部门的业务培训，主动配合检验检疫部门的监督检查。实施口岸卫生处理工作时应优先使用经质检总局评审通过的药品、器械。
　　第十五条　各级检验检疫部门负责本辖区口岸卫生处理监督管理工作，组织对辖区分支机构和卫生处理单位卫生处理工作的监督检查，组织开展对辖区卫生处理监管人员和卫生处理从业人员的培训，组织开展辖区卫生处理工作质量分析和卫生处理效果评价工作。
　　第十六条　在监督管理检查中发现的问题，相关责任单位应及时整改，并将整改情况书面报告上级部门。
第四章　附　　则
　　第十七条　本办法由质检总局负责解释。
　　第十八条　本办法自2013年11月18日起施行。此前相关规定与本办法不一致的，以本办法为准。
　　附件：1.各种检疫对象的卫生处理指征和卫生处理方式
　　　　　2.《检疫处理通知书》的基本项目和填写要求
　　　　　3.卫生处理原始记录基本项目和填写要求
　　　　　4.卫生处理报告单基本项目和填写要求
　　（以上附件略，详情请登录质检总局网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












保监会关于印发《大病保险统计制度（试行）》的通知_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






保 监 会 关 于 印 发
《大病保险统计制度（试行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保监发〔2013〕77号　　
各保险公司、各保监局：

　　为掌握保险公司大病保险业务开办情况，科学制定相关政策措施，我会研究制定了《大病保险统计制度（试行）》。现予印发，请遵照执行。
　　各保监局、保险公司要高度重视大病保险统计报表填报工作，严格按照本制度规定的指标、口径及要求报送统计数据，确保大病保险统计数据真实、准确和完整。
　　首次报送2013年3季度大病保险统计报表的时间可延迟至2013年11月30日。各保监局、保险公司应同时向保监会报送大病保险统计联系人信息，包括填表人、部门级负责人（保监局为处级）姓名、职务、联系电话及手机号码。今后，如相关联系人变更，应及时向保监会报告。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　保　监　会　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2013年10月11日　　　
 
大病保险统计制度（试行）
　　一、总说明
　　（一）统计内容
　　大病保险统计包括3张报表（见附表）。其中，表1为保险公司大病保险统计简表，包括项目数、期末有效承保人数、原保险保费收入、应收保费、赔付支出、赔付人次和赔付人数等统计指标。表2为大病保险业务利润表，主要反映大病保险经营损益情况。表3为保监局大病保险开办情况统计表，包括项目数、开办地市数、开办县区数等指标。
　　（二）报送单位
　　开展大病保险业务的保险公司总公司向我会统计信息部报送表1和表2，其中，表2同时报全国和省（自治区、直辖市，计划单列市）两级数据。各保监局报送表3。
　　（三）报送方式
　　本制度采用电子报表方式进行报送，电子报表使用我会下发的标准格式EXCEL报表。其中，保险公司报送的电子报表文件名称为“×年×季度×××保险公司大病保险统计报表”，文件内各Sheet分别为保险公司大病保险统计简表、大病保险业务利润表（总公司及各省级分公司）。文件名中，保险公司名称应使用统一简称，详见附表4。文件名示例：2013年3季度国寿股份大病保险统计报表。保监局报送的电子报表文件名称为“×年×季度×××保监局大病保险开办情况统计表”。各保监局、保险公司通过中国保险统计信息系统“其他文件上传”功能报送大病保险统计报表。
　　（四）报送频度
　　大病保险统计报表报送频度为季报。各保监局、保险公司应于下一季度的前12日内报送报表，遇“十一”、春节长假可顺延3日。
　　二、填报口径
　　1.大病保险：指为提高城乡居民医疗保障水平，在基本医疗保障的基础上，对城乡居民患大病发生的高额医疗费用给予进一步保障的一项制度性安排。本制度适用于保险公司依照《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》（发改社会〔2012〕2605号）和《保险公司城乡居民大病保险业务管理暂行办法》（保监发〔2013〕19号）开办的大病保险业务。大病保险业务应具备以下特征：第一，保费来源于基本医保基金；第二，由符合经营资质的商业保险公司以大病保险专属产品承保（六部委文件出台后，2013年4月大病保险示范条款发布前签订的仍使用原团体医疗保险条款的大病保险业务也归入大病保险统计）；第三，本制度涉及的大病保险统计指标以签署大病保险业务协议为准。
　　2.项目数：指保险公司开办大病保险业务的项目数量，包括以县（县级市、地级市的市辖区以及直辖市的市辖区）、地级市（州、盟、地区）、省（自治区、直辖市，计划单列市）为统筹地区的项目数量。各地大病保险如实行统一招标、统一保费标准、统一与保险公司（可为一家或数家保险公司）签署协议，则视为一个大病保险项目。如一个统筹地区由多家保险公司共同开办大病保险业务，则保监局报送的本指标应做合并处理，避免重复统计。
　　3.开办地市数：指保险公司开办大病保险业务覆盖的地级行政区划数量，包括地级市（州、盟、地区）等。本指标应不大于辖区地级行政区划数。如一个地级行政区由多家保险公司共同开办大病保险业务，则保监局报送的本指标应做合并处理，避免重复统计。如地市层级未全面开办大病保险业务，但其下辖的县区先试点开办，则该地市也要填报为开办地市。
　　4.开办县区数：指保险公司开办大病保险业务覆盖的县级行政区划数量，包括县、县级市、地级市的市辖区以及直辖市的市辖区等。本指标应不大于辖区县级行政区划数。如一个县级行政区由多家保险公司共同开办大病保险业务，则保监局报送的本指标应做合并处理，避免重复统计。
　　5.赔付人次：指统计期内保险公司累计发生的大病保险已决赔付人次。
　　6.赔付人数：指统计期内保险公司累计发生的大病保险已决赔付人数。
　　7.共同开办：指一个统筹区域内由多家保险公司开办大病保险业务，各保险公司一般是按照行政区划开办大病保险业务。
　　8.共保：指两个或两个以上保险人使用同一保险合同，对同一保险标的共同承保，并共同签发保单。对于共保业务，由主承保人报送表1及表2，保监局报送表3。
　　9.业务及管理费包括大病保险业务专属费用和分摊的共同费用，在大病保险费用分摊实施细则出台前，业务及管理费、分摊的投资收益两个指标遵照《保险公司费用分摊指引》（保监发〔2006〕90号）执行。如大病保险资金未上划总公司统一运用，则分摊的投资收益指标填报利息收入。
　　其他未做特别说明的统计指标填报口径参照现行保险统计制度执行。
　　项目数、开办地市数、开办县区数、期末有效承保人数、应收保费为报告期末时点数。原保险保费收入、赔付支出、赔付人次、赔付人数和大病保险利润表统计指标为时期数，填报年初至报告期累计数。
　　项目数、开办地市数、开办县区数的统计单位为个，期末有效承保人数、赔付人次和赔付人数的统计单位为万人，原保险保费收入、赔付支出、应收保费和大病保险利润表统计指标的统计单位为万元，小数点后保留2位。
　　附表：1.保险公司大病保险统计简表
　　　　　2.大病保险业务利润表
　　　　　3.保监局大病保险开办情况统计表
　　　　　4.保险公司简称一览表
　　（以上附表略，详情请登录保监会网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家能源局公告（2013年第5号）页岩气产业政策_2013年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2013年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家能源局公告
2013 年 第 5 号
　　为深入贯彻落实科学发展观，加快发展页岩气产业，根据《页岩气发展规划（2011-2015年）》及相关法律法规，国家能源局制定了《页岩气产业政策》，现予以发布。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　能　源　局　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　2013年10月22日　　　
 
页 岩 气 产 业 政 策
　　为全面贯彻落实科学发展观，合理、有序开发页岩气资源，推进页岩气产业健康发展，提高天然气供应能力，促进节能减排，保障能源安全，根据国家相关法律法规，特制定本政策。
第一章　总　　则
　　第一条　页岩气是指赋存于富有机质泥页岩及其夹层中，以吸附或游离状态为主要存在方式的非常规天然气。
　　第二条　页岩气勘探开发利用按照统一规划、合理布局、示范先行、综合利用的原则。依靠科技进步,走资源利用率高、经济效益好、环境污染少的可持续发展道路,为全面建设小康社会提供清洁能源保障。
　　第三条　通过规划引导，逐步形成与环境保护、储运、销售和利用等外部条件相适应、与区域经济发展相协调的页岩气开发布局。
　　第四条　加快页岩气勘探开发利用，鼓励包括民营企业在内的多元投资主体投资页岩气勘探开发，通过规范产业准入和监管，确保页岩气勘探开发健康发展。
　　第五条　加强页岩气关键技术自主研发，立足实际，结合国情，形成具有自主知识产权的关键技术体系，促进页岩气发展。
　　第六条　依靠科技进步,推进井场集约化建设和无水、少水储层改造及水资源循环使用，实现安全、高效、清洁生产，建设资源节约、环境友好、协调发展的页岩气资源勘探开发利用体系。
第二章　产业监管
　　第七条　从事页岩气勘探开发的企业应具备与项目勘探开发相适应的投资能力，具有良好的财务状况和健全的财务会计制度，能够独立承担民事责任。页岩气勘探开发企业应配齐地质勘查、钻探开采等专业技术人员。从事页岩气建设项目勘查、设计、施工、监理、安全评价等业务，应具备相应资质。
　　第八条　建立健全监管机制，加强页岩气开发生产过程监管。页岩气勘探开发生产活动必须符合现行页岩气相关技术标准和规范；如无专门针对页岩气的相关管理标准和规范，参照石油天然气行业管理规范执行。
　　第九条　鼓励从事页岩气勘探开发的企业与国外拥有先进页岩气技术的机构、企业开展技术合作或勘探开发区内的合作，引进页岩气勘探开发技术和生产经营管理经验。
　　第十条　鼓励页岩气资源地所属地方企业以合资、合作等方式，参与页岩气勘探开发。
第三章　示范区建设
　　第十一条　鼓励建立页岩气示范区。示范区应具有一定的规模和代表性，示范的理论、方法和技术应具有推广应用前景。鼓励页岩气生产企业多家联合进行示范区建设。做好示范区经验总结推广工作。
　　第十二条　支持在国家级页岩气示范区内优先开展页岩气勘探开发技术集成应用，探索工厂化作业模式，完善页岩气勘探开发利用的理论和技术体系，推动页岩气低成本规模开发，为新技术推广应用奠定基础。
　　第十三条　加快示范区用地审批，支持示范区其他相关配套设施建设。
　　第十四条　加强对示范区页岩气勘探开发一体化管理，实现安全生产和资源高效有序开发。
第四章　产业技术政策
　　第十五条　鼓励页岩气勘探开发企业应用国际成熟的高新、适用技术提高页岩气勘探成功率、开发利用率和经济效益。包括页岩气分析测试技术、水平井钻完井技术、水平井分段压裂技术、增产改造技术、微地震监测技术、开发环境影响控制技术等关键技术。
　　第十六条　鼓励页岩气勘探开发技术自主化，加快页岩气关键装备研制，形成适合我国国情的轻量化、车载化、易移运、低污染、低成本、智能化的页岩气装备体系，促进油气装备制造业转型升级。
　　第十七条　发展以企业为主体、产学研用相结合的页岩气技术创新机制。加强国家能源页岩气研发（实验）中心和其他研发平台的建设，推进页岩气勘探开发理论与技术攻关。
　　第十八条　加强国家页岩气专业教学、基地建设和人才培养。鼓励企业开展全方位、多层次的职工安全、技术教育培训。
　　第十九条　为促进页岩气资源有序开发，国家能源主管部门负责制定页岩气勘探开发技术的行业标准和规范。
第五章　市场与运输
　　第二十条　鼓励各种投资主体进入页岩气销售市场，逐步形成以页岩气开采企业、销售企业及城镇燃气经营企业等多种主体并存的市场格局。
　　第二十一条　页岩气出厂价格实行市场定价。制定公平交易规则，鼓励供、运、需三方建立合作关系，引导合理生产、运输和消费。
　　第二十二条　鼓励页岩气就近利用和接入管网。鼓励企业在基础设施缺乏地区投资建设天然气输送管道、压缩天然气（CNG）与小型液化天然气（LNG）等基础设施。基础设施对页岩气生产销售企业实行非歧视性准入。
第六章　节约利用与环境保护
　　第二十三条　加强节能和能效管理。页岩气勘探开发利用项目必须按照节能设计规范和标准建设，推广使用符合国家能效标准、经过认证的节能产品。引进技术、设备等应达到国际先进水平。
　　第二十四条　坚持页岩气勘探开发与生态保护并重的原则。钻井、压裂等作业过程和地面工程建设要减少占地面积、及时恢复植被、节约利用水资源，落实各类废弃物处置措施，保护生态环境。
　　第二十五条　钻井液、压裂液等应做到循环利用。采取节水措施，减少耗水量。鼓励采用先进的工艺、设备，开采过程逸散气体禁止直接排放。
　　第二十六条　加强对地下水和土壤的保护。钻井、压裂、气体集输处理等作业过程必须采取各项对地下水和土壤的保护措施，防止页岩气开发对地下水和土壤的污染。
　　第二十七条　页岩气勘探开发利用必须依法开展环境影响评价，环保设施与主体工程要严格实行项目建设“三同时”制度。
　　第二十八条　加强页岩气勘探开发环境监管。页岩气开发过程排放的污染物必须符合相关排放标准，钻井、井下作业产生的各类固体废物必须得到有效处置，防止二次污染。
　　第二十九条　国家对页岩气勘探开发利用开展战略环境影响评价或规划影响评价，从资源环境效率、生态环境承载力及环境风险水平等多方面，优化页岩气勘探开发的时空布局。禁止在自然保护区、风景名胜区、饮用水源保护区和地质灾害危险区等禁采区内开采页岩气。
第七章　支持政策
　　第三十条　页岩气开发纳入国家战略性新兴产业，加大对页岩气勘探开发等的财政扶持力度。
　　第三十一条　依据《页岩气开发利用补贴政策》，按页岩气开发利用量，对页岩气生产企业直接进行补贴。对申请国家财政补贴的页岩气生产企业年度报告实行审核制度和公示制度。对于存在弄虚作假行为的企业，国家将收回补贴并依法予以处置。
　　第三十二条　鼓励地方财政根据情况对页岩气生产企业进行补贴，补贴额度由地方财政自行确定。
　　第三十三条　对页岩气开采企业减免矿产资源补偿费、矿权使用费，研究出台资源税、增值税、所得税等税收激励政策。
　　第三十四条　页岩气勘探开发等鼓励类项目项下进口的国内不能生产的自用设备（包括随设备进口的技术），按现行有关规定免征关税。
第八章　附　　则
　　第三十五条　本政策由国家能源局负责解释。
　　第三十六条　本政策自发布之日起实施。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 






