 

中笔人民基各国
国秀院公服

ZHONGHUA RENMUN GONGHEGUO
GUOWUYUAN GONGBAO

2021

第4号〈总号，1723)
中华人民共和国国务院公报

ZHONGHUA    RENMIN    GONGHEGUO    GUOWUYUAN    GONGBAO

国务院办公打            2021年2月10日 第4号               总号 :1723 )

 

目  录

让多边主义的火炬照亮人类前行之路 中华人国共和国主席 习近平(4)
中共中央办公打 国务院办公厅印发4关于做好人国群众就地过年服务保障工作的通知》 《7)

国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见ee 《9)
国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于进一步做好当前新冠肺炎疫情
国务院办公厅关于进一步做好困难群众基本生活保障有关工作的通知 re 《16)

中华人国共和国生态环境部 中华人国共和国国家发展和改革委员会 中华人国共和国公安部
中华人国共和国交通运输部 中华人国共和国国家卫生健康委员会令(第 15 号) ee 《18)
国家危险废物名录(2021 年版 《18)
中国气象局关于修改(雷电防护装置检测资质管理办法}的次定 ee 《47)
雷电防护装置检测资质管理办法pe 《49)
气象行政规范性文件管理办潜 pe 《54)
中国银行保险监督管理委员会令(2020 年第 11 号) 《58)
保险代理人监管规定 ee eve ee 《58)
中国银行保险监督管理委员会令(2020 年第 12 号) 《78)
中国银保监会信托公司行政许可事项实施办法4

会
会

广电总局 应急部印发4关于进一步发挥应急广播在应急管理中作用的意见》的通知《85)
广电总局 应急部关于进一步发挥应急广播在应急管理中作用的意见 和pp 《86)
GAZETTITE OF THE SITAIE COUNCIL OF THE
PEOPLE'S REPUBLIC OF CHUINA

General 0ffice of the State Council1 February 10，2021 1ssue No.4 (Serial No. 1723)

 

CONIENTIS

Let the Torch of Multilateralism Light up Humanity's Way Forward
ssPresident ofthe People's Republic of China ”Xi Jinping (人4)

The General O全ce ofthe Central Committee ofthe CPC and the General Ofce ofthe
State Council Print and Jssue the Circular on Ensuring Services and Supplies to

Opinions of the General O全ce of the State Council on Promoting the Normalization

and Institutionalization ofCentralized Procurement of Drugs with Target Quantity seesssssssses(9)
Circular of the Joint Mechanism of the State Council on Prevention and Control of

COVID-19 on Further Fulfillng the Curent Work of Preventing and Controlling

COWVJD-]19......eeessnsnsesesnnnnnnnnnressssnnnnnnsnnnnnannnsnnresennnsnnnnnnsnsnnnnnnnnnnnnrnrnsnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnnnessnnnneneesnnnnns(13)
Circular of the General O伍ce of the State Council on Further Enhancing the Basic
Living Guarantee for People in Difficulties .ssessssssssssssssssssssssssssssesssssssssssssrssssssessssssssssssssssss(10)

Decree ofthe Ministry of Ecology and Environment ofthe People's Republic of China,
the National Development and Reform Commission of the People's Republic of
China，the Ministry of Public Security of the People's Republic of China， the
Ministry of Transport of the People's Republic of China and the National Health

Comtmission of the People's Republic ofChina (NO. 9) .seeesessesessssresresesesssssessssensssssrennn(18)
National List ofHazardous Wastes (2021 ) .seeseesesesesssssssnnnsnsannnsrsnsnnnnnnnnnnnsnsnsnnnsssnnennnnensnnnna(18)
Decree ofthe China Meteorological Administration (NO. 38 .sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssesssesss(47)
Decision ofthe China Meteorological Administration on Amending the Measures for
Administration of Qualifications for Inspection of Lightning Protection DeviceSs..(47)
Measures for Administration of Qualifications for Inspection of Lightning Protection

了DeViceS.eeeeeeseeeeseeeneneeeesasnsnssnsnnnnannnnsnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnnsnnsnnnnnnnsnnssnsnnnnnnn(49)
Decree ofthe China Meteorological Administration (NO. 39) .ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssns(54)

Measures for Administration of Normative Documents of Meteorological

Administratigm .ss ssessssssssssssssssssssssssssstsssasssssssssssntsssssssssssnsnnsssssssssssssssnssssssssssssssesssssssssssssssassssssssssssseanssna(S4)
Decree ofthe China Banking and Insurance Regulatory Commission (No. 11; 20207..p(8)

Provisions on the Supervision of Insurance AgemntsS ,ssessssssssssssssssssssssssssssssssssssssessesssssssssssssstesessesnn(S8)
Decree ofthe China Banking and mnsurance Regulatory Comimission (No. 12, 20207..(73)

Measures ofthe China Banking and mnsurance Regulatory Commission for Granting

Administrative Licensing to Trust ComnpanjeS..eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees(74)
Circular of the National Radio and Television Administration and the Ministry of

Emergency Management on Printing and Isuing the Opinions on Further Giving

Playto the Role ofEmergency Broadcasting in Emergency Management .pe(83)

Opinions on Further Giving Play to the Role of Emergency Broadcasting im

Emergency Management .see sse setsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssstssssssesssssssssssssssseseesna(80)
Appointments and Removals Made by the State Council of the People's Republic of

Chimna， .ssessnssesrsssasssesesssssnssssnsnennnnsnnnnnnnnnnnnnsnanasnanssesssssssssssssssnsnsnnsnsnnnnnsnnnnnnnsnsnnnnnessnnnasasssssesssssssssssss(83)

The Jable of Contents is prepared in both Chinese and English, with the Chinese Version

being o值cial.

 

Edited and Published by the General O人ce ofthe
State Council ofthe People's Republic of China

了 O. Box 1741 Beijing, China Post Code:100017

Contact Tel: (010) 66012399

Domestic Distributor Newspapers and Periodicals
Distnbution Bureau ofBeijing

Overseas Distributor: China International Book
Trading Corporation

Subscripton: Post Ofces Nationwide

Printed bythe Printing House ofthe General Ofce
ofthe State Council

Published on 10th 20th, 30th of Each Month

International Joural No.: ISSN1004-3438

Domestic Joural No.: CN11-1611/D

Domestic Subscription No.: 2-2

Overseas Subscription No.: T311

CopyRate: RMB 2.S0 Yuan

Annual Subscription: RMB 90.00 Yuan

 
国务院公报 2021。1

领导讲话

 

让多边主义的火炬

限亮人类前行之路

人

一一在世界经济论坛“达沃斯议程?对话会上的特别致天
(2021年1月25日,北京)
中华人民共和国主席 习近平

尊敬的施瓦布主席，
女士们，先生们，朋友们 :

过去一年，突如其来的新冠肺炎疫情肆虐全
球，全球公共卫生面临严重威胁，世界经济陷人
深度训退，人类经历了史上罕见的多重危机。

这一年，各国人民以巨大的次心和勇气，同
病魔展开殊死搏斗，依靠科学理性的力量，弘扬
人道主义精神，全球抗疫取得初步成效。现在，
疫情还远未结束，近期又出现反弹，抗疫仍在继
续，但我们坚信，赛冬阻挡不了春天的脚步，黑
夜遮项不住黎明的曙光。人类一定能够战胜疫
情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。。

女士们、先生们、朋友们!

历史总在不断前进，世界回不到从前。我们
今天所作的每一个抉择、采取的每一项行动，都
将决定世界的未来。我们要解决好这个时代面临
的四大课题。

第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世
界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。人类正
在遭受第二次世界大战结束以来最严重的经济误
退，各大经济板块历史上首次同时遭受重创，全
球产业链供应链运行受阻，贸易和投资活动持续
低迷。各国出台数万亿美元经济救助措施，但世
界经济复苏势头仍然很不稳定，前景存在很大不
确定性。我们既要把握当下，统筹疫情防控和经
1

济发展，加强安观经济政策支持，推动世界经济
早日走出危机阴影，更要放眼未来，下决心推动
世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世
界经济走上长期健康稳定发展的轨道。

第二，握弃意识形态偏见，共同走和平共
处、互利共赢之路。节界上没有两片完全相同的
树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。
各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优
劣之分，关键在于是否符合本国国情，能和否获得
人民拥护和支持，能和否带来政治稳定、社会进
步、民生改善，能和否为人类进步事业作出贡献。
各国历史文化和社会制度差异自古就存在，是人
类文明的内在属性。没有多样性，就没有人类文
明。多样性是客观现实，将长期存在。善异并不
可怕，可怕的是傲慢、人偏见、仇视，可怕的是想
把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历
史文化和社会制度强加给他人。各国应该在相互
尊重、求同存蜡基础上实现和平共处，促进各国
交流互鉴，为人类文明发展进步注人动力。

第三，克服发达国家和发展中国家发展鸿
沟，共同推动各国发展繁荣。当前，公平问题日
益突出，南北差距有竺弥合，可持续发展事业面
临严峻挑成。疫情之下，各国经济复苏表现分
化，南北发展差距面临扩大甚至固化风险。广大
发展中国家普遍期望获得更多发展资源和空间，
国务院公报 2021。1

领导讲话

 

要求在全球经济治理中享有更多代表性和发言

应该看到，发展中国家发展起来了，整个世
界繁荣稳定就会有更加坚实的基础，发达国家也
将从中受益。国际社会应该着眼长远、落实承
诺，为发展中国家发展提供必要支持，保障发展
中国家正当发展权益，促进权利平等、机会平
等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成
果。

第四 ，携手应对全球性挑战，共同缔造人类
美好未来。在经济全球化时代，类似新冠肺炎疫
情的罕发公共卫生事件绝不会是最后一次，全球
公共卫生治理吸待加强。地球是人类赖以生存的
唯一家园，加大应对气候变化力度，推动可持续
发展，关系人类前途和未来。人类面临的所有全
球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必
须开展全球行动、全球应对、全球合作。

女士们、先生们、朋友们!

世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是
维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同
体。

一一我们要坚持开放包容，不搞封闭排他。
多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着
办，世界前途命运由各国共同掌握。在国际上搞
“小圈子”、“新冷战?>，排斥、威肋、恺吓他人，
动不动就搞脱钩、断供、制裁，人为造成相互隔
离甚至隔绝，只能把世界推向分裂甚至对抗 。
个分裂的世界无法应对人类面临的共同挑战，对
抗将把人类引入死胡同。在这个问题上，人类付
出过惨痛代价。般鉴不远，我们决不能再走那条
老路。

我们要秉持人类命运共同体理念，坚守和
平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共
同价值，摆脱意识形态偏见，最大程度增强合作
机制、理念、政策的开放性和包容性，共同维护
世界和平稳定。要建设开放型世界经济，坚定维

护多边贸易体制，不搞歧视性、排他性标准、规
则、体系，不搞割裂贸易、投资 、技术的高墙壁
人垒。要巩固二十国集团作为全球经济治理主要平
台的地位，密切宏观经济政策协调，维护全球产
业链供应链稳定顺畅，维护全球金融体系稳健运
行，推进结构性改革，扩大全球总需求，推动世
界经济实现更高质量、更有韧性的发展。

一一我们要坚持以国际法则为基础，不搞唯
我独尊。中国古人讲:“活者，治之端也。”国际
社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治
理，而不能由一个或几个国家来发号施令。联合
国完章是公认的国与国关系的基本准则。没有这
些国际社会共同制定、普遍公认的国际法则，世
界最终将滑向弱肉强食的丛林法则，给人类带来
灾难性后果。

我们要厉行国际法治，毫不动播维护以联合
国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩
序。多边机构是践行多边主义的平台，也是维护

多边主义的基本框架，其权威性和有效性理应
到维护。要坚持通过制度和规则来协调规范各国
关系，反对侍强凌弱,不能谁用膊粗、拳头大谁
说了算 ，也不能以多边主义之名、行单边主义之
实。要坚持原则，规则一旦确定，大家都要有效
遵循.“有选择的多边主义”不应成为我们的选
择。

一一我们要坚持协商合作，不搞冲突对抗
各国历史文化和社会制度差异不是对立对抗的理
由，而是合作的动力。要尊重和包容差异，不干
涉别国内政，通过协商对话解决分歧。历史和现

告诉我们，当今世界，如果走对立对抗的
歧路，无论是搞冷战、热成，还是贸易战、科技
战，最终将损害各国利益、牺牲人民福社。

我们要据弃冷战思维、零和博弈的旧理念，
坚持互尊互谅，通过战略沟通增进政治互信。要
恪守互利共赢的合作观，拒绝以邻为才、自私自

记
一 5 一
国务院公报 2021。1

领导讲话

 

利的狭隘政策，抛弃垄断发展优势的片面做法，
保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣。要
提倡公平公正基础上的竞争，开展你追我赶、共
同提高的田径赛，而不是搞相互攻击、你死我活
的角斗赛。

一一我们要坚持与时俱进，不搞故步自封。
世界正在经历百年未有之大变局，既是大发展的
时代，也是大变革的时代。21 世纪的多边主义
要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核
心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着
眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、肇聚共识
基础上改革和完善全球治理体系。

我们要发挥世界卫生组织作用，构建人类卫
生健康共同体。要推进世界贸易组织和国际金融
货币体系改革 ，促进世界经济增长，保障发展中
国家发展权益和空间。要秉持以人为中心、基于
事实的政策导向，探讨制定全球数字治理规则。
要落实应对气候变化《巴黎协定》，促进绿色发
展。要坚持发展优先，落实联合国 2030 年可持
续发展议程，确保各国特别是发展中国家分享全
球发展带来的好处。

女士们、先生们、朋友们!

中国人民经过长期艰苦奋斗，全面建成小康
社会胜利在望，脱贫攻坚取得历史性成果，开局
了全面建设社会主义现代化国家新征程。我们将
立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建以
国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的
新发展格局，同各国一道，共建持久和平、普遍
安全、共同繁杰、开放包容、清洁美丽的世界。

一一中国将继续积极参与国际抗疫合作。抗
击疫情是国际社会面临的最紧迫任务。这既是坚
持人民至上、生命至上的基本要求，也是稳定恢
复经济的基本前提。我们要次化团结合作，加强
言息共享和联防联控，坚决打赢全球疫情阻击
战。特别是要加强疫苗研发、生产、分配合作，
6一

让疫苗真正成为各国人民用得上、用得起的公共
产品。中国迄今已向 150 多个国家和 13 个国际
组织提供抗疫援助，为有需要的国家派出 36 个
医疗专家组，积极支持并参与疫苗国际合作。中
国将继续同各国分享疫情防控有益经验，向应对
疫情能力薄弱的国家和地区提供力所能及的帮
助，促进疫苗在发展中国家的可及性和可负担
性，助力世界早日彻底战胜疫情。

一一中国将继续实施互利共赢的开放战略。
经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技
进步的必然结果，利用疫情搞“去全球化”>、搞
封闭脱钩，不符合任何一方利益。中国始终支持
经济全球化，坚定实施对外开放基本国策。中国
将继续促进贸易和投资自由化便利化，维护全球
产业链供应链顺畅稳定，推进高质量共建“一带
一路”。中国将着力推动规则、规制、管理、标
准等制度型开放，持续打造市场化、法治化、国
际化营商环境，发挥超大市场优势和内需潜力，
为各国合作提供更多机遇，为世界经济复苏和增
长注入更多动力。

一一中国将继续促进可持续发展。中国将全
面落实联合国 2030 年可持续发展议程。中国将
加强生态文明建设，加快调整优化产业结构、能
源结构，倡导绿色低碳的生产生活方式。我已经
宣布，中国力争于 2030 年前二氧化碳排放达到
峰值、2060 年前实现碳中和。实现这个目标，
中国需要付出极其艰巨的努力。我们认为，只要
是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地
做，并且做好。中国正在制定行动方案并已开始
采取具体措施，确保实现既定目标。中国这人么
人做，是在用实际行动践行多边主义，为保护我们
的共同家园、实现人类可持续发展作出贡献。

一一中国将继续推进科技创新。科技创新是
人类社会发展的重要引警 ，是应对许多全球性挑
战的有力武器，也是中国构建新发展格局、实现
国务院公报 2021。1

中央文件

 

质量发展的必由之路。中国将加大科技投入，
狠抓创新体系建设，加速科技成果向现实生产力
转化,加强知识产权保护，推动实现依靠创新驱
动的内涵型增长。科技成果应该造福全人类，而
不应该成为限制、遏制其他国家发展的手段。中
国将以更加开放的思维和举措推进国际科技交流
合作，同各国携手打造开放、人公平、公正、非此
视的科技发展环境，促进互惠共享。

一一中国将继续推动构建新型国际关系。你
输我赢、赢者通吃不是中国人的处世哲学。中国
坚定奉行独立自主的和平外交政策，努力以对话
弥合分歧、以谈判化解争端，在相互尊重、平等
互利基础上，积极发展同各国友好合作关系。作
为发展中国家的坚定一员，中国将不断深化南南

合作，为发展中国家消除贫困、缓解债务压力、
实现经济增长作出贡献。中国将更加积极地参与
全球经济治理，推动经济全球化朝着更加开放、
包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

女士们、先生们、朋友们1!

人类只有一个地球，人类也只有一个共同的
未来。无论是应对眼下的和危机，还是共创美好的
未来，人类都需要同舟共济、困结合作。实践一

再证明，任何以邻为玖的做法，任何单打独斗的
思路，任何孤芳自赏的傲慢，最终都必然归于失

败! 证我们携起手来，证多边主义火炬照亮人类
前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进

谢谢大家。
(新华社北京 2021年1月25日电)

中共中央办公打 国务院办公厅印发
《关于做好人民和群众就地过年服务保障工作的通知》

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发
了《关于做好人民和群众就地过年服务保障工作的
通知》。全文如下 :

当前，境外新冠肺炎疫情持续蔓延 ，我国局
部地区聚集性疫情和零星散发病例不断出现。提
倡春节假期非必要不流动，有利于减少疫情传播
风险，切实保障人民和群众生命安全和身体健康。
各地区各部门要认真贯彻落实《中共中央办公

、国务院办公厅关于做好 2021 年元旦春节期
间有关工作的通知》和国务院联防联控机制印发
的《关于进一步做好当前新冠肺炎疫情防控工作
的通知》精神，针对因疫情防控需要就地过年群
众增加的新情况，抓紧做好各项服务保障工作，

让人民群众记过欢乐祥和、
节。经党中央、国务院同意，
如下。

一、合理有序引导群众就地过年。疫情高风
险地区群众均应就地过年，把人员流动降到最
低，防止四人员流动导致疫情传播扩散。中风险
地区群众原则上就地过年，特殊情况需要出行
的，需经属地疫情防控机构批准。低风险地区倡
导群众就地过年，非必要不出行。机关、事业单
位和国有企业人员要带头就地过年，引导外地农
民工、尚未离校的师生就地过年 。确需出行人员
原则上不前往中高风险地区 。

二、加强就地过年群众生活保障。切实加强

7

健康安全的新春佳
现将有关事项通知
国务院公报 2021。1

中央文件

 

生活物资保障和能源保供，特别是大中城市要提
前安排，充分准备。引导和支持农副产品批发市
场、农贸市场、超市卖场、生人鲜电商、物流配送
企业保持正常运营，确保生活必需品不断档、不
脱销，倡导社区、乡村零售网点春节假期每日营
业时间不少于 8 小时。严厉打击价格违法行为，
确保重要商品市场供应和价格平稳运行。增加网
络、电视、广播等文化体育节目供应，鼓励提供
免费流量、网络视频 APP 限时免费电影放映等
线上服务，低风险地区图书馆、博物馆、影剧
院、公园、体育场等公共活动空间，在严格落实
疫情防控要求前提下，保障开放时间，为群众提
供丰富多样的文化体育活动。按照限量、预约、
错峰等要求，保障旅游产品供给，丰富假日旅游
活动，更好满足群众旅游休闲需求。鼓励各地结
合群众春节需求，积极提供非接触、少聚集的各
类消费项目和社会服务 。
、做好就地过年群众管理服务。城乡社区
要强化综合服务，充分发挥社区“两委”等基层
组织基础作用，完善网格化、精细化管理，及时
回应和满足就地过年群众需求。地方各级政府和
用人单位要积极做好就地过年员工特别是外地农
民工假期餐饮、住宿、医疗等服务保障。学校要
加强学生食笔保供稳价和住宿保障等工作，做好
对留校师生的关心关爱和安全管理。视情启动社
会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有
条件的地方可结合实际适当向困难群众发放节日
补助或临时生活补助。对困难老年人、玻儿、留
守妇女和儿童、生活无着流浪乞讨人员、和残疾
人、精神病人等特殊群体，包括因就地过年无法
探望的老年人、儿童等，要加强摸底排查、走访
探视，有针对性提供帮扶关爱，做到妥善照顾、
服务到位。

四、确保群众出行方便有序和货运物流畅
通。交通运输部门要统筹做好就地过年群众的运

8

员

输服务保障工作，指导城市公交、地铁等公共服
务单位和出租汽车企业根据需要合理调整运力和
运营时间，最大程度满足就地过年群众的购物、
休闲、娱乐等出行需求。保障老年人等特殊群体
传统与智能、线下与线上相结合的出行服务 。铁
路、民航等单位要抓紧出台春节前后免收退票费
的办法。加强应急物资、生产生活物资运输保
障，低风险地区要全面取消货运通行限制，中高
风险地区要及时公布对货运车辆的防疫检查措施
和通行条件，优先保障民生物资运输车辆通行。
各地区和邮政管理部门以及快递物流企业要在严
格落实疼情防控要求前担下，积极为寄递快递创
造便利条件。

五、保障就地过年群众工资休假等合法权
益。开展“迎新春送温暖、稳岗留工”专项行
动，引导企业合理安排生产、错峰放假或调休，
以岗留工、以某留工，鼓励企业发放“留岗红
包”、“过年礼包>，引导吸纳农民工较多的企业
不裁员、少裁员,鼓励各地结合实际对安排农民
工就地过年的企业给予资金补贴。落实好农民工
劳动报酬权益，加强农民工生活居住安全保障，
保障困难农民工基本生活，对符合条件的农民工
及时发放临时生活补助，对就地过年的农民工做
好工资休假等权益保障。指导企业稳定就地过年
群众的劳动关系，规范用工行为，不得违法终止
或解除劳动合同。在春节期间安排职工工作的，
用人单位要依法支付加班工资。充分发挥社会巴
盾源头预防、排查预警、多元化解机制作用，努
力化解和消除各种风险隐患，确保社会和谐稳
定。

六、积极营造就地过年良好氛围。加强熏论
引导，充分发挥主流媒体和新媒体新平台优势，
广泛宣传节日期间保障生活物资供应、方便群众
出行、关心关爱群众就地过年等方面采取的措
施，讲好节日期间坚守岗位、志愿服务、互帮互
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

助的暖心感人故事，努力营造良好节日氛围。密
切关注群众就地过年的热点问题，及时回应人民
群众关切。

七、落细落实各项服务保障措施.各地区各
部门要时刻把人民和群众安危冷暖放在心上，从讲
政治高度统筹做好春节假期疫情防控和服务保障
工作。主要负责同志要亲自安排部署，加强组织

协调，细化完善措施，层层压实责任，及时解决
人民群众遇到的问题和困难。要充分保护和调动
基层的积极性，对城乡社区一线工作人员可结合
实际给予适当值加班补助。坚持从实际出发，增
强政策措施的精准性和人文关怀，确保广大人民
群众安心安全过好年。

(新华社北京 2021年1月25日电)

国务院办公打关于推动药品集中带量采购工作
向态化制度化开展的意见

和各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部
委、各直属机构 :

药品集中带量采购是协同推进医药服务供给
侧改革的重要举措。党的十九天以来，按照党中
央、国务院决策部署，药品集中带量采购改革取
得明显成效，在增进民生福社、推动三医联动改
革、促进医药行业健康发展等方面发挥了重要作
用。为推动药品集中带量采购工作常态化制度化
开展，经国务院同意，现提出如下意见。

一、总体要求

(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以
人民为中心的发展思想，完善以市场为主导的药
品价格形成机制，发挥医保基金战略性购买作
用，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开
展，健全政府组织、联盟采购、平台操作的工作
机制，加快形成全国统一开放的药品集中采购市
场，引导药品价格回归合理水平，有力减轻群众

国办发 [2021] 2 号

用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医
疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。

(二) 基本原则。一是坚持需求导向，质量
优先。根据临床用药需求，结合医保基金和患者
承受能力，合理确定集中带量采购药品范围，保
障药品质量和供应，满足人民群众基本医疗用药
需求。二是坚持市场主导，促进竞争。建立公开
透明的市场竞争机制，引导企业以成本和质量为
基础开展公平竞争，完善市场发现价格的机制。
三是坚持招采合一，量价挂钩。明确采购量，以
量换价、确保使用，畅通采购、使用、结算等环
节，有效治理药品回扣。四是坚持政策衔接，半
门协同。完善药品质量监管、生产供应、流通配
送、医疗服务、医保支付、市场监管等配套政
策，加强部门联动，注重改革系统集成、协同高
效，与药品集中带量采购制度相互支持、相互促
进。

二、明确覆盖范围

(三) 药品范围。按照保基本、保临床的原

9 一
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

则，重点将基本医保药品目录内用量大、采购金
额高的药品纳和人采购范围，逐步覆盖国内上市的
临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽
采。对通过 (含视同通过，下同) 仿制药质量和
疗效一致性评价〈以下简称一致性评价) 的药品
优先纳入采购范围。符合条件的药品达到一定数
量或金额，即启动集中带量采购 。积极探索“孤
儿药”、短缺药的适宜采购方式，促进供应稳定。

(四) 企业范围。已取得集中带量采购范围
内药品注册证书的上市许可持有人 《药品上市许
可持有人为境外企业的，由其依照《中华人民共
和国药品管理法》指定履行药品上市许可持有人
义务的中国境内的企业法人)，在质量标准、生
产能力、供应稳定性等方面达到集中带量采购要
求的，原则上均可参加。参加集中带量采购的企

应对药品质量和供应保障作出承诺。

(五) 医疗机构范围。所有公立医疗机构
(人镀军队医疗机构，下同) 均应参加药品集中带
量采购，医保定点社会办医疗机构和定点药店按
照定点协议管理的要求参照执行。

三、完善采购规则

(六) 合理确定采购量。药品采购量基数根
据医疗机构报送的需求量，结合上年度使用量、
临床使用状况和医疗技术进步等因素进行核定。
约定采购比例根据药品临床使用特征、市场竞争
格局和中选企业数量等合理确定，并在保障质量
和供应、防范董断的前提下尽可能提高。约定采
购量根据采购量基数和约定采购比例确定，在采
购文书中公开。鼓励公立医疗机构对药品实际需
求量超出约定采购量以外的部分，优先采购中选
产品，也可通过省级药品集中采购平台采购其他
价格适宜的挂网品种。

(七) 完善竞争规则。对通过一致性评价的
仿制药、原研药和参比制剂不设置质量分组，直

接以通用名为竞争单元开展集中带     ，不得
一 10 一

设置保护性或歧视性条款。对一致性评价尚未覆
盖的药品品种，要明确采购质量要求，探索建立
基于大数据的临床使用综合评价体系，同通用名
药品分组原则上不超过2 个。按照合理差比价关
系，将临床切效类似的同通用名药品同一给药途

径的不同剂型、规格、包装及其采购量合并，促
进竞争。探索对适应症或功能主治相似的不同通
用名药品合并开展集中带量采购 。挂网药品通过
一致性评价的仿制药数量超过 3 个的，在确保供
应的前提下 ，集中带量采购不再选用未通过一
性评价的产品。

(人入) 优化中选规则。基于现有市场价格确
定采购药品最高有效申报价等人围条件。根据市
场竞争格局、供应能力确定可中选企业数量，体
现规模效应和有效竞争。企业自愿参与、自主报
和价格竞争产生中选企业和中选价
应体现量价挂钩原则，明确各家中
同通用名药品有多家中选
公允合理。根据中选企业数

价。通过质
格。中选结
选企业的约定采购量。
企业的，价格差异应
量合理确定采购协议期。
(九) 严格遵守协议。各方应严格遵守法律
法规和协议约定，落实中选结果，依法享有权
利、履行义务并承担相应责任。采购协议期满
应着眼于稳定市场预期、稳定价格水平 、稳
定临床用药，综合考虑质量可靠、供应稳定、信
用优良、临床需求等因素，坚持招采合一、量价
挂钩，依法依规确定供应企业、约定采购量和采
购协议期;供求关系和市场格局发生重大变化
的，可通过竞价、议价、谈判、询价等方式，产
生中选企业、中选价格、约定采购量和采购协议

期。
、强化保障措施
(十) 加强质量保障。严格药品质量人围标
准，强化中选企业保证产品质量的主体责任。落

实地方政府属地监管责任，将中选药品列人重点
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

监管品种，按照“最严谨的标准、最严格的监
管、最严厉的处罚、最严肃的问责”要求，加强
生产、流通、使用的全链条质量监管。医疗机构
应加强中选药品不良反应监测，发现疑似不良反
应及时按程序报告。完善部门协调和监管信息沟
通机制，加快推进药品生产流通使用全过程追漳
体系建设，基本实现中选药品全程可查询、可追
淹。依法依规处置药品质量问题

(十一) 做好供应配送。中选企业应做好市
场风险预判和防范，按照采购合同组织药品生
产，按要求报告产能、库存和供应等情况，确保
在采购周期内及时满足医疗机构的中选药品采购
需求。中选药品由中人选企业自主委托配送企业配
送或自行配送，配送费用由中选企业承担。配送

应具备药品配送相应资质和完备的药品流通追
漳体系，有能力覆盖协议供应地区，及时响应
疗机构采购订单并配送到位。加强偏远地区配送
保障。出现无法及时供应的，除不可抗力因素
外，中选企业应承担相应责任和由此产生的所有
费用，和否则将被视为失信违约行为。

(十二) 确保优先使用。医疗机构应根据临
床用药需求优先使用中选药品，并按采购合同完
成约定采购量。医疗机构在医生处方信息系统中
设定优先推荐选用集中带量采购品种的程序，临
床医师按通用名开具处方，药学人员加强处方审
核和调配。将医疗机构采购和使用中选药品情况
纳入公立医疗机构绩效考核、医疗机构负责人
标责任考核范围，并作为医保总额指标制定的重

要依据。
五、完善配套政策
(十三) 改进结算方式。医疗机构应承担采

结算主体责任，按采购合同与企业及时结清药
款，结清时间不得超过交货验收合格后次月底
在医保基金总额预算基础上，建立药品集中带量
采购预付机制，医保基金按不低于年度约定采购

金额的 30兴专项预付给医疗机构，之后按照医
疗机构采购进度，从医疗机构申请拨付的医疗费
用中逐步冲抵预付金。在落实医疗机构采购结算

主体责任的前提下 ，探索通过在省级药品集中采
购机构设立药品电子结算中心等方式，推进医保
基金与医药企业直接结算。医保经办机构对医疗
机构申请结算的医疗费用要及时审核，并足额支
付合理医疗费用。

(十四) 做好中选价格与医保支付标准协同。
对医保目录内的集中带量采购药品，以中选价格
为基准确定医保支付标准。对同通用名下的原研
药、参比制剂     一致性评价的仿制药，实行
同一医保支付标准。对未通过一致性评价的仿制
药，医保支付标准不得高于同通用名下已通
致性评价的药品。

(十五) 完善对医疗机构的激励机制。对因
集中带量采购节约的医保资金，按照相关规定给
予医疗机构结余留用激励。在集中带量采购覆盖
的药品品种多、金额大、涉及医疗机构多的情况
下，要开展医疗服务价格动态调整评估，符合条
件的及时调整医疗服务价格。定点医疗机构应完
善内部考核办法和薪酬机制，促进临床医师和药
学人员合理用药，鼓励优先使用中选产品。

六、健全运行机制

(十六) 完善药品集中采购平台功能。省级
药品集中采购机构要依托药品集中采购平台 ，以
医保支付为基础，在药品集中采购主管部门领导
下，对招标、采购、交易、结算进行管理，提高
透明放。省域范围内所有公立医疗机构应在本省
(自治区、直辖市) 药品集中采购平台上采购全
部所需药品。加强药品集中采购平台规范化建
基本操作规则、工作流程和药品挂网撤
网标准，统一医保药品分类和代码，统一药品采
购信息标准，实现省际药品集中采购信息互联互
通，加快形成全国统一开放的药品集中采购市

1一

设， 统一
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

场，建立健全医药价格和招采信用评价制度，依
法依规实行全网动态守信激励和失信惩戒。促进
医保信息平台、国家药品供应保障综合管理信息
平台、区域全民健康信息平台和全国信用信息共
享平台信息共享。

(十七) 健全联盟采购机制。按照政府组织、
联盟采购、平台操作的要求，推进构建区域性、
全国性联盟采购机制 。医疗保障部门会同有关部
门指导或组织相关地区和医疗机构形成药品集中
采购联盟，加强工作协调，部署落实重点任务;
联盟地区药品集中采购机构共同成立跨区域联合
采购办公室，代表联盟地区医疗机构实施药品集
中带量采购，组织并督促执行采购结果。进一步
完善国家组织药品集中带量采购的常态化、专业
化运作机制，由上海市医药集中招标采购事务管
理所承担国家组织药品联合采购办公室日常工作
并负责具体实施。

七、强化组织保障

(十入) 加强组织领导。国家医保局、国家
卫生健康委、国家药监局、工业和信息化部要完
善药品集中带量采购工作机制，相互协调、密切
配合。国家医保局要切实担负起药品集中带量采
购工作常态化制度化开展的统筹协调和督促指导
责任，完善相关政策措施，适时开展监测分析、
督导检查、总结评估。财政部、商务部、市场监
管总局等有关部门要加强政策协同和工作配合，
形成合力。地方人民政府要加强对本地区药品集

中带量采购工作的组织领导，深入落实各项政策
措施，积极开展探索创新，确保药品集中带量采
购工作有序推进。

(十克) 分级开展工作。国家组织对部分通
过一致性评价的药品开展集中带量采购，根据市
场情况开展专项采购，指导各地开展采购工作。
各省〈自治区、直辖市) 对本区域内除国家组织
集中带量采购范围以外的药品独立或与其他省份
组成联盟开展集中带量采购，并指导具备条件的
地市级统筹地区开展采购工作。地市级统筹地区
应根据所在省〈自治区、直辖市) 安排，就上级
组织集中带量采购范围以外的药品独立或与其他
地区组成联盟开展集中带量采购 。对尚未纳入政
府组织集中带量采购范围的药品 ，医疗机构可在
省级药品集中采购平台上自主或委托开展采购。
集中带量采购中选价格应及时报上级医药价格主
管部门备案。

(二十) 做好宣传引导。各地区各有关部门
要全面准确解读药品集中带量采购政策，大力宣
传集中带量采购取得的成效、盟型案例、创新做
法，以及不断增强人民群众获得感、幸福感、安
全感的重要作用。充分发挥医务人员在临床用药
中的作用，做好解释引导工作。完善重大与情监
测和应对处置机制，主动回应社会关切，族育社
会共识，营造良好导论氛围。

国务院办公打
2021年1月22日
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

国务院应对新型车状病毒感染肺炎疫情
联防联控机制关于进一步做好当前
新冠肺炎疫情防控工作的通知

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部
委、各直属机构，

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导
下，我国疫情防控取得重大战略成果，疫情总体
得到有效控制，但反弹风险丝毫不能忽视。近
期，境外疫情持续扩散蔓延，我国多地接连发生
局部聚集性疫情，甚至在同一省份或城市出现多
个源头导致的多条传播链。为贯彻党中央、国务
院决策部署，进一步压实“四方责任>，落实
“四早”要求，训不放松抓好“外防输入、内防
反弹”各项工作，巩固来之不易的防控成果，现
就有关事项通知如下 。

一、激活疫情应急指挥体系

1]，强化应急指挥体系建设。各地党政主要
负责同志要亲自抓，相关负责同志分兵把守，整
合各部门力量，扁平化运行，细化完善防控工作
目标、方案和措施。

2，建立健全工作专班。各地要参照国务院
联防联控机制有关做法，结合实际设立核酸检测
力量调度、流调溯源、转运隔离、区域协查、交
通管控等工作专班，提升应急处置能力。

3.， 保持 24 小时运行状态。各地应急指挥体
系要加强值班值字，落实岗位责任，严格执行
“日报告”和“零报告”制度，密切跟踪疫情形
势，全时待命，确保发生疫情后第一时间启动应
急处置。

国办发明电[2021] 1 号
41。 加强前线指挥力量。发生聚集性疫情的
地区，所在省份要在启动应急指挥体系的同时，
成立前线指挥中心，省委或省政府主要负责同志
坐镇指挥，各有关方面配合协作 。
二、提升核酸检测能
5，明确核酸检测能力要求。常住人口 500
万以下的城市，通过统筹省内资源，具备在 2 天
内完成全员检测的能力。常住人口 500 万以上的
城市，通过统筹省内资源和国家支持，具备在
3一5天内完成全员检测的能
6，和补齐核酸检测能力短板。各地要对核酸
检测能力再摸底，统筹疾控机构、医疗机构、第
三方检测机构等力量，迅速补齐人员、物资设备
等缺口。国家卫生健康委要统筹调配全国机动检
测队伍，及时对检测能力薄弱地区予以支持。
7.， 提升核酸检测质量。要加强质量控制，做
好核酸检测试剂质量监督评估，组建专业采样队
伍，推进采样环节和流程标准化、信息化，加强
第三方检测机构管理，制定核酸检测组织工作预
案，加强人员统一培训，提高检测效率和质量。
8，加强重点人员筛查。要对冷链食品从业
人员等高风险人群至少每周开展一次核酸检测，
对服务业从业人员定期开展核酸抽样检测 ，对一
些重点场所定期开展环境核酸检测 ，力争主动发
现疫情。
三、加强流调溯源力量
13 一
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

9，加强各方协作。强化疾控、公安、工业
和信息化、通信、交通运输等方面协作, “平战
结合”组建流调队伍，科学配置专业结构，综合
运用信息化等技术手段，加强演练“备战?>，规
范开展流调溯源。发挥好医务人员优势，把流调
溯源工作延伸到医疗机构和急救机构。

10，拓宽流调漳源思路。要解放思想，针对
“人传人、人传物、物传人”开展多链条追溯分
析,“人”“物”同查，摸清疫情传播的脉络。

11， 提升病毒基因测序能力。针对全国疫情
多点散发防控需要，完善病毒基因测序能力布
局，在中国疾控中心做好病毒基因测序工作的基
础上，发挥中国医学科学院、军事科学院军事医
学研究院及有条件省份相关机构的病毒基因测序
优势，加强技术人员培训，做好数据分析比对，
提高病毒基因测序准确性。

四、严格重点人员隔离管控

12，备足隔离房间。各地要按照密切接触者
和密切接触者的密切接触者〈以下称次密切接触
者)“应隔尽隔、一人一间、集中隔离”的要求，
根据自身实际情况 ，提前准备好一定数量、可随
时转换的隔离房间。制定调用征用后备隔离场所
方案，以及农村地区大规模集中隔离预案和建设
临时集中隔离场所方案。专班专人负责隔离场所
的调用征用和管理工作，做到隔离人员 12 小时
内转运到集中隔离场所。

13，加强隔离场所管理。严格按照“三区两
通道”标准进行改造，隔离区内配齐送餐人员、
垃圾清适人员、保安人员和医务人员，分工明
确，各司其职。隔离场所启用后不得提供与隔离
无关的服务。加强管理人员、医务人员和相关服
务人员培训，规范送餐、消毒和垃圾处理等服务
保障工作，避免交叉感染。加强隔离人员日常健
康监测，发现确诊病例、疑似病例和无症状感染
者后及时转运。

1一

14，加强重点地区、重点人员隔离管控。对
高风险地区要进行人户“拉网式”排查，确保每
一位感染者追踪到位，每一位密切接触者、次密
切接触者应隔尽隔。对省内路地区的密切接触
者、次密切接触者，疫情发生地要第一时间向流
入地通报协查;对路省份的，疫情发生省份要第
一时间报告国务院联防联控机制综合组，同时通
报有关省份协查，综合组加强统筹协调和指导支
持。

五、全力以赴加强医疗救治

15，加强救治力量。要选择综合救治力量强
的传染病专科医院或者符合呼吸道传染病防控条
件的综合性医院作为定点收治医院，并按照不低
于床位总数的 10兴配置重症监护床位，提前做
好供氧等基础设施安排，建立健全多学科综合诊
疗制度。发现感染者后，确保 2 小时内转往定点
收治医院。严格落实新冠肺炎诊疗方案 〈试行第
八版)，坚持中西医结合，关口前移、“一人一
策"，实行规范化同质化治疗。组织好有援哪经
验的医务人员 ，优先调派其参与一线救治工作。

16，强化院感防控。实行严格的院内感染防
控制度，明确专人监督负责。地方各级卫生健康
行政部门主要负责同志亲自抓，医疗机构主要负
责同志负总责，每个业务科室有专人督促检查。
加强对民营医疗机构、个体诊所监管。对发生院
内感染的医疗机构要在全国范围内通报，情节严
重的要依法依规从重处理直至吊销执业许可证，
对有关责任人要严肃问责。

六、突出抓好农村地区疫情防控

17， 完善落实农村地区疫情防控工作方案。
各地要把农村地区疫情防控作为重中之重，加强
机场周边、城乡结合部、务工返乡人员较多的农
村地区疫情防控，强化网格化、精细化管理。对
机场人境物品和周边遗弃垃圾等进行集中管理，
开展必要的预防性消毒。对城乡结合部服务业从
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

业人员特别是从事冷链工作人员加大核酸检测频
次。对春节返乡人员做好信息登记和日常健康监
测，督促减少外出、落实个人防护措施。

18， 提升“时发现”能力。加强农村地区疲
情监测，扩大“应检尽检”范围，将基层医疗卫
生机构和个体诊所工作人员、农村需排查和协查
人员等纳入定期核酸检测范围，沙实“村报告、
乡采样、县检测”规定和相应的处置流程。严格
落实首诊报告制度，充分发挥村卫生室 、个体诊
所、药店等的“哨点”作用，做好退烧药、抗病
毒药、抗菌素等药品处方或销售的实名登记，发
现有发热、咳嗽、咽痛、嗅 〈(味) 党减退、腹污
等症状的可疑患者，2 小时内必须向乡镇卫生院
报告，对缓报、迟报甚至瞒报的严肃处理。接到
报告后，乡镇卫生院要立即组织核酸采样，尽快
送到县级医疗卫生机构检测。县域内要加强统筹
协调，加大对采样力量薄弱乡镇卫生院的人员培
训和采样物资保障力度，县级医疗卫生机构和专
家组要加强对基层监测排查工作的巡回指导和督
查。

19，加强重点环节防控。压实乡镇党委政
府、村两委等责任，做好重点人员摸排和网格化
管理，组织开展居家健康监测。加强集贸市场、
村民活动室、棋牌室等场所疫情防控管理，对养
老机构、福利机构、监所等人员集中场所严格落
实防控指南要求，必要时实行封团管理，相关行
业主管部门要切实担负起责任。要引导农村地区

减少聚集性活动，推动移风易俗，倡导“喜事缓

，表事简办，宴会不办?”，严格控制庙会等民
俗活动。暂停宗教活动场所聚集性活动，依法制
止非法宗教活动。

七、做好疫情发布和宣传等工作

20，及时报告和发布疫情信息。严格按照新
冠肺炎防控方案 〈第七版) 和诊疗方案〈试行第
八版) 要求诊断报告确诊病例、疑似病例和无钙

状感染者，医疗机构接到核酸检测阳性报告后应
在 2小时内完成网络直报，辖区内的疾控机构应
立即启动流行病学调查并在 2 小时内完成审核，
任何地方不得擅自增加会诊、复核等程序

善疫情信息发布机制 ，发生疫情后及时发布权威
信息，不得晚于次日召开新闻发布会。发生疫情
的市 〈地、州、盟) 每天都要吾开发布会，所在
省份在疫情初期就要及时主动发声，加强正面宣
传和政策解读。

21，加强健康教育宣传。灵活运用群众喜闻
乐见、通俗易懂的宣传手段，引导群众养成良好
的卫生习惯和生活方式，持之以恒落实好戴口
四、勤尝手、不聚集等常态化防控要求，做到群
防群控。

22，做好物资保障。加强生活物资、家庭取
暖等方面保障，对留在当地过春节的群众做好关
心关爱，做好困难群众生活兜底保障工作。全力
做好疫情防控、生产生活物资等应急物资运输保
障，按照“非必要不阻断”原则，保障运输车辆
快速便捷通行

当前，疫情防控正处于关键时期，各地要把
疫情防控作为头等大事，将每项工作落实到部
门、机构、个人，细化实化各项措施，领导干部
带头学习掌握疫情防控政策规定和部署要求。要
强化督导检查，建立通报机制，对闪情防控中的
突出问题进行通报，问题严重的依法依规严肃问

。要切实履行防控投入责任，确保所需经费、
物资及时到位，关心关爱一线疾控人员 、医务工
作者、社区防控人员等，按规定落实相关补助政
策。春节前，各省份要开展疫情防控应急演练，
国务院联防联控机制综合组对演练情况进行检查
指导。

国务院应对新型冠状病毒
感染肺炎疫情联防联控机制
2021年1月18有日

记

一  15  一
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

国务院办公打关于进一步做好内难群从
基本生活保障有关工作的通知

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部
委、各直属机构，

党中央、国务院高度重视困难群众基本生活
保障工作。2020 年以来，各地各有关部门克服
新冠肺炎疫情、洪涟灾害、军见低温等不利影
响，扎实做好“六稳”工作， 全面落实“六保”
任务，广大困难群众基本生活得到了较好保障。
当前，春节临近，为进一步保障好困难群众生
活，确保他们度过一个温暖祥和的春节，经国务
院同意，现通知如下 :

一、保障市场供应充足和价格平稳

全面落实粮食安全省长责任制和“汪篮子”
市长负责制，做好重要商品的保供稳价工作，加
强价格监测和市场监管，确保春节期间米面酒、
蔬菜、肉蛋奶等生活物资生产正常、运输畅通、
供应充足、价格平稳、质量可靠，保障城乡居民
过节物资需求。根据食品等物价波动情况，视情
启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机
制。加强资金保障，确保价格临时补贴及时足额
发放到位，低保对象、特困人员的价格临时补贴
从地方困难群众救助资金列支或由地方财政另行
安排;领取失业保险金人员的价格临时补贴从失
业保险基金列支; 享受国家定期抚恤补助待遇的
优抚对象的价格临时补贴由地方财政安排。

二、加强困难群众基本生活保障

拒实做好春节期间困难群众救助保障和关爱服
务，及时足额发放低保、特困供养等救助爹。各地
可根据实际情况，为低保对象、特困人员、孤儿、
事实无人抚养儿童等困难群众发放节日补助或临时
16 一

国办发明电 [2021] 2 号

生活补助。开展取暖救助，确保寒冷地区的困难群
众冬天不受冻。全面开展低收入家庭认定工作，根
据困难群众实际情况按规定给予基本生活救助或医
疗、教育、住房、就业等专项救助。以低保对象、
特困人员、低收入家庭等信息为基础，建立健全低
收入人口信息库，加强民政与教育、人力资源社会
保障、住房城乡建设、医疗保障等部门数据的共享
比对，主动发现、精准识别困难群众，对符合条件
的及时给予社会救助。加强对已脱贫人口和边缘人
口的监测排查，确保社会救助儿底保障不遗漏。对
经济困难的高龄、失能、独居 〈留守) 老年人和碧
儿、事实无人抚养儿童、农村留守儿童、流浪乞讨
人员、残疾人、精神障碍患者等特殊困难群众，开
展扩访探访，提供针对性帮扶和关爱服务。保障特
困人员供养服务机构基本运转，做好有集中供养意
愿且生活不能自理特困人员的集中供养工作。加强
贫困重度残疾人照护服务，落实经济困难的高龄、
失能老年人补贴等政策，实施困难残疾人生活补贴
和重庆残疾人护理补贴标准动态调整机制，合理确
定孤儿基本生活费和事实无人抚养儿童基本生活补
贴标准。切实做好生活无着的流浪乞讨人员“寒冬
送温暖”专项救助工作，重点巡查露天广场、地下
通道、闲置房屋等流浪乞讨人员易集中区域和部
位，夜间及恶劣天气时增加巡查频次。

三、妥善做好受灾人员基本生活救助

加快中央冬春临时生活困难救助资金发放进
确保春节前全面发放到受灾群众手中。加强
冬春临时生活困难救助与其他社会救助、走访奈
问活动等有序衔接，进一步罕出救助重点、增强

浊
国务院公报 2021。1

国务院文件

 

救助实效。积极推进因灾倒损民房恢复重建，用
好用足各类重建政策和资金，有效形成帮扶合
力，支持受灾群众尽快恢复重建住房，早日人住
新居。对因灾房屋倒损需过滤安置的受灾群众继
续做好帮扶救助，规范有序发放过渡期生活救助
资金等款物，确保受灾群众通过投亲靠友、自行
租房、借住公房等方式得到妥善安置。做好冬春
期间各类灾害防范应对准备，及时启动应急响应
机制，快速下拨发放救灾款物，确保受灾群众得
到及时有效救助。

四、防范化解各类特殊困难群众服务机构安
全隐患

压实各类特殊困难群众服务机构主体责任，健
全预警机制和应急处置预案，增强安全意识和安全
防范能力，严密防范各类安全事故发生，确保所有
服务机构健康有序和运行。加强各类养老服务机构、
儿童福利机构、未成年人救助保护机构、流浪乞讨
人员救助管理机构、精神卫生福利机构等特殊困难
群众服务机构的安全管理，分区分级严格落实相关
疫情防控措施，从严从细排查消除消防、食品卫生
等方面的安全隐患。加强冬季供暖保障，防止发生
煤气、煤烟中毒和冻伤、冻死事故。进一步做好机
构内服务对象照护管理和日常巡查，密切关注服务
对象身心健康，及时做好送医就医、精神奈藉和心
理芯导等工作。切实加强节日期间值班值守工作，
严格执行专人值班值守制度。

五、全力做好受疫情影响困难群众兜底保障
工作

当前，各地区、各部门要毫不松懈做好疫情
防控有关工作，认真落实党中央、国务院出台的
疫情防控期间困难群众兜底保障各项政策措施，
努力降低疫情对困难群众生活的影响。对患新冠
肺炎的低保对象、特困人员、低收入家庭成员
等，按规定及时给予临时救助，可一事一议加大
救助力度。对受疫情影响无法外出务工、经营、

就业，导致收入下降、基本生活出现困难的城乡
居民，简化低保申请确认程序，及时将符合条件
的纳入救助范围。受疫情影响严重地区 ，可采取
增发救助金、发放临时生活补助和生活物资、斩
缓退出低保等方式，保障困难群众基本生活 。对
受疫情影响陷人生活困境的群众，急难发生地直
接实施临时救助。对失业农民工等生活困难未参
保失业人员，符合条件的由务工地或经常居住地
发放一次性临时救助金，帮助其渡过生活难关。
对因疫情防控影响缺乏监护或照料的老年人、残
疾人、儿童等特殊群体，加强走访探视、摸底排
查，做到妥善照顾、服务到位。做好留在当地农
民工、留校学生等的生活安排，对生活困难的及
时提供临时住宿、饮食、御寒衣物等救助帮扶。
六、确保各项救助帮扶政策落到实处
各地区、各有关部门要进一步提高政治站位，
加强组织领导，压实主体责任，守住民生底线，
坚决防止发生冲击社会道德底线的事件。各级财
政要把保障困难群众基本生活放在突出位置，优
先安排、打够打足基本民生保障资金。按照资金
直达要求，加强监管、防止挪用，及时足额将各
类救助和补贴资金发放到困难群众手中。充分发
挥县级困难群众基本生活保障工作协调机制作用，
统筹整合救助资源，解决好困难群众急难个案问
题。畅通社会救助服务热线，加强热线电话值守，
规范办理流程，提高办理效率，确保困难群众求
助有门、受助及时。发挥好临时救助的救急难作
用。对非因主观故意将不符合条件人员纳人救助
帮扶范围的，可免子追究相关责任，激励党员干
部、一线工作人员担当作为。春节期间，各地区、
各有关部门要精心组织走访慰问活动，加强对困
难群众的关心关爱， 妥善解决困难群众生产生活
实际问题 ，确保困难群众安心过年、温暖过冬 。
国务院办公打
2021年1月18日
17 一
 

国务院公报 2021 .1                            部门文件
中华人民共和国生态环境音
中华人民共和国国家发展和改革委员会
中华人民共和国公安部仿
中 华 人 民   和 交通运输部
中华人民共和国国家卫生健康委员会
第   号
《国家危险废物名录 (2021 年版) 》已于 2020年11月5日经生态环境部部务会议审议通
现予公布，自 2021年1月1日起施行。
生态环境部部长  黄润秋  发展改革委主任  何立峰
公安部部长  赵克志  交通运输部部长  李小鹏
卫生健康委主任  马晓伟

2020年11月25日

国家危险废物名录(2021 年版)

第一条 ”根据《中华人民共和国固体废物污
染环境防治法》的有关规定，制定本名录。

第二条 具有下列情形之一的固体废物 〈包
括液态废物)，列人本名录 :

(一) 具有毒性、腐蚀性、易燃性、反应性
或者感染性一种或者几种危险特性的;

(二) 不排除具有危险特性，可能对生态环

境或者人体健康造成有害影响，需要按照危险废
物进行管理的。

第三条 列人本名录附录《和危险废物着免管
理清单》中的危险废物，在所列的豁免环节，且
满足相应的网免条件时，可以按照着免内容的规
定实行荐免管理。

第四条 ”危险废物与其他物质混合
18 一

后的固体

废物，以及危险废物利用处置后的固体废物的属
性判定，按照国家规定的危险废物鉴别标准执
行。

第五条 本名录中有关术语的含义如下:

(一) 废物类别，是在《控制危险废物越境
转移及其处置巴塞尔公约》划定的类别基础上，

合我国实际情况对危险废物进行的分类。

(二) 行业来源，是指危险废物的产生行业。

(三) 废物代码，是指危险废物的唯一代码，
为 8 位数字。其中，第 1一3 位为危险废物产生
行业代码〈依据《国民经济行业分类 〈(GB/T
4754一2017) 》确定)，第 4一6 位为危险废物
顺序代码，第 7一8 位为危险废物类别代码。

(四) 危险特性，是指对生态环境和人体健
国务院公报 2021。1

部门文件

 

康具有有害影响的毒性 〈Toxicity，T) 、腐蚀性
(CCorrosivity，C) 、易燃性 〈Ignitability，I) 、反
应性 〈Rcactivity，R) 和感染性 (Infcctivity，
In) 。

第六条 ”对不明确是否具有和危险特性的固体
废物，应当按照国家规定的危险废物鉴别标准和
鉴别方法予以认定。

经鉴别具有和危险特性的，属于危险废物，应
当根据其主要有害成分和和危险特性确定所属废物
类别，并按代码“900一000一XXX” (XXX为危

险废物类别代码) 进行归类管理。

经鉴别不具有和危险特性的，不属于危险废
物。

第七条
整。

第八条 本名录自2021年1月1日起施行。
原环境保护部、国家发展和改革委员会 、公安部
发布的《国家危险废物名录》 (环境保护部令第
39 号) 同时废止。

本名录根据实际情况实行动态调

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

附表
去    As
 家危险废物名有录
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性
841一001一01| 感染性废物                         了
841一002一01| 损伤性废物                        了
HW01                    -
医疗废物?    卫生    841一003一01| 病理性废物                        Im
841一004一01| 化学性废物                       TAGCZTAR
841一005一01| 药物性废物                        工
271一001一02| 化学合成原料药生产过程中产生的薰留及反应残余物    工
271一002一02| 化学合成原料药生产过程中产生的废母液及反应基废物   工
AL 271- 003一02| 化学侣成原料药生产过程中产生的废脱色过滤介质     T
271一004一02| 化学合成原料药生产过程中产生的废吸附齐        工
271一005一02| 化学合成原料药生产过程中的废弃产品及中间体      工
oa         ,0 | 化学药品制剂生产过程中原料药提纯精制、再加工产生
2        人    “| 的燕馏及反应残余
的|        的燕馏及反应残余物
和和 272一003 一0?| 化学药品制剂生产过程中产生的废腊色过尖介质及吸附剂    工
272一005一02| 化学药品制剂生产过程中产生的废弃产品及原料药     工
2一o01- | 使有本或有负化全多生产半药过得中产生的庆水处理   上
污混
兽用药品制造           -          -     一
,0 | 使用砷或有宙砷化合物生产兽药过程中产生的节信残余   -
  “| 物

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
275一003一o9| 全用吾或有机到化合多生产关林过 过程中产生的废脱色过    工
滤介质及吸附齐
275一004一02| 其他兽药生产过程中产生的蒸饮及反应残余物       工
兽用药品制造 |275一005一02| 其他兽药生产过程中产生的废脱色过滤介质及吸附齐    工
275一006一02| 兽药生产过程中产生的废母液 .反应基和培养基废物     工
275一008一02| 兽药生产过程中产生的废弃产品及原料药         工
2 _001_os| 利用生物技术生产生物化学药品基因工程药物过程中   工
“| 产生的蒸饮及反应残余物
HYWVO2
医药废物                利用生物技术生产生物化学药品 ,基因工程药物(不包括
276一002一02| 利用生物技术合成氨基酸 ,维生素.他汀类降脂药物 .降   T
糖类药物)过程中产生的废母液 .反应基和培养基废物
生物药品制品        利用生物技术生产生物化学药品 ,基因工程药物(不包括
制造   276一003一02| 利用生物技术合成氨基酸 ,维生素.他汀类降脂药物 .降   T
糖类药物)过程中产生的废脱色过滤介质
.| 利用生物技术生产生物化学药品.基因工程药物过程中
276 004 0 产生的废吸附齐                     工
2 _005 _os| 利用生物技术生产生物化学药品基因工程药物过程中   工
   ” “| 产生的废弃产品 ,原料药和中间体
wa                销售及使用过程中产生的失效.变质.不合格.淘汰、盆劣
   加本本   _，、。， | 的化学药唱和生物制品(不包括列人《国家基本药物目
和 非竺定行业|800一002一03| 录)中的维生素.矿物质类药 ,调节水 .电解质及酸碱平衡   工
四               药),以及《医疗用毒性药品管理办法》中所列的毒性中药
,53 _ 00 _ | 氧丹生产过程中六氧环上成二粒过滤产生的残余物,及所   工
     化反应器真空汽提产生的废物
263一002一04| 乙拌磷生产过程中甲攻回收工艺产生的燕饮残酒      工
263一003一04| 甲拌磷生产过程中二乙基二硫代磷酸过滤产生的残余物   工
| 2,4,5一三氯蒜氧乙酸生产过程中四毛茉营饮产生的重
263一004一04 偏分及蒸饮残余 s物                 工
| 2， 4一二氨茉氧忆酸生产过 程中葵酚氯化工段产生的含
263一005一04 2.6_ 二氨苯酚精饮残酒               工
乙烯基双二硫代氨基甲酸及其盐类生产过程中产生的过
04   农药制造 |263一006一o4| 滤,燕发和离心分离残余物及废水处理污泥 ,产品研磨和   T
农药废物               包装工序集(除)尘装置收集的粉尘和地面清扫废物
253_00y oj| 省甲烷生产过程中产生的废吸附剂.反应器产生的蒸信   工
下     残液和废水分离器产生的废物
。，， ，， | 其他农药生产过程中产生的蒸馏及反应残余物(不包括
“63 008一94| 赤葵酸发酵滤酒)                    工
263一009一04| 农药生产过程中产生的废母液 .反应负及容器清洗废液     工
263一010一04| 农药生产过程中产生的废滤料及吸附剂          工
263一011一04| 农药生产过程中产生的废水处理污泥           工
263一012一04| 农药生产 .配制过程中产生的过期原料和废弃产品       工

 

 

 

 

 

一 20 一

 
国务院公报 2021。1

部门文件

 

 

废物类另

到

行业来源

废物代码

危险废物

危险特性

 

HWo04
农药废物

非特定行业

900一003一04

销售及使用过程中产生的失效 .变质.不合格 淘汰、伪劣
的农药产品,以及废弃的与农药直接接触或含有农药残
余物的包装物

 

HW05
木材防
腐剂废物

木材加工

201一001一05

使用五氯酚进行木材防腐过程中产生的废水处理污泥，
以及木材防腐处理过程中产生的沾染该防腐剂的废弃木
材残片

 

201一002一05

使用杂酚油进行木材防腐过程中产生的废水处理污泥，
以及木材防腐处理过程中产生的沾染该防腐剂的废弃木
材残片

 

201一003一05

使用含砷 ,锁等无机防腐剂进行木材防腐过程中产生的
废水处理污泥,以及木材防腐处理过程中产生的沾染该
防腐剂的废弃木材残片

 

专用化学产品

制造

266一001一05

木材防腐化学品生产过程中产生的反应残余物 .废过滤
介质及吸附剂

 

266一002一05

木材防腐化学品生产过程中产生的废水处理污泥

 

266一003一05

木材防腐化学品生产 .配制过程中产生的过期原料和废

弃产品

 

非特定行业

900一004一05

销售及使用过程中产生的失效 .变质,不合格 淘汰、伪劣
的木材防腐化学药品

 

HW06
废有机深
剂与含有

机洲剂废物

非特定行业

900一401一06

工业生产中作为清洗剂 .萃取剂 .溶剂或反应介质使用后
废弃的四氧化碳.二氧甲烷.1,1一二氯乙烷.1,2一二氧
乙烷.1,1,1一三氯乙烷.1,1,2一三氯乙烷.三氯乙烯.四
氧乙烯,以及在使用前混合的含有一种或多种上述卤化
溶剂的混合“调和溶剂

 

900一402一06

工业生产中作为清洗剂 .萃取剂 ,洲剂或反应介质使用后
废弃的有机洲剂,包括葵 .葵乙烯.丁醇丙酮.正已烷、甲
葵.邻二甲茉.间二甲茉.对二甲茶.1,2,4一三甲茉、乙
茶 .乙醇.异丙醇.乙醚,丙栈.乙酸甲酯.乙酸乙酯.乙酸
丁栈 .丙酸丁酯.苯酚,以及在使用前混合的含有一种或
多种上述溶剂的混合/调和洲剂

工,1 R

 

900一404一06

工业生产中作为清洗剂,人取剂 .尝剂或反应介质使用后
废弃的其他列人《危险化学品目录》的有机洲剂,以及在使
用前混合的含有一种或多种上述溶剂的混合/调和浴剂

工,1 R

 

900一405一06

900一401一06 .900一402一06.900一404一06 中所列废
有机溶剂再生处理过程中产生的废活性炭及其他过滤吸
附介质

工,工了人

 

900一407一06

900一401一06 .900一402一06.900一404一06 中所列废
有机溶剂分饱再生过程中产生的高沸物和釜底残酒

工,工了人

 

900一409一06

900一401一06.900一402一06 .900一404一06 中所列废
有机溶剂再生处理过程中产生的废水处理浮渣和污泥
《不包括废水生化处理污泥》

 

 

HWo07
热处理含
氰废物

 

金属表面处理
及热处理加工

336一001一07

使用氰化物进行金属热处理产生的淳火池残酒

 

 

336一002一07

 

使用氰化物进行金属热处理产生的淳火废水处理污泥

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .14                                                               部门文件
废物类别     行业来源      废物代码                     危险废物                     危险特性:
336一003一07| 含氰热处理炉维修过程中产生的废内衬          工,有人
HWo07         336一004一07| 热处理涂碳炉产生的热处理涂碳氰酒           工,有人
金属表面处理
热处理含 及热处理加工               本  RE   人
氰废物  下     336_005_o7 金属热处理工艺起浴档(釜清洗产生的含氛残深和含所   下.R
废液
336一049一07| 氰化物热处理和退火作业过程中产生的残渣        工,有
071一001一08| 石油开采和联合站贮存产生的油泥和油脚         TI
石油开采                               -          一
071_oo2 0g 以矿物油为连续相配制钻井泥浆用于石油开采所产生的   工
  钻井岩忆和废弃钻井泥浆
  -| 以矿物油为连续相配制钻井泥浆用于天然气开采所产生
天然飞开采 |972 一901 0| 的钻并着导和废弃钻并泥冯                       开
251_001_o8| 清洗矿物油储存.输送设施过程中产生的油/水和烃/水   工
混合物
石油初炼过程中储存设施 .油一水一固态物质分离器 .积
251一002一08| 水槽 .沟渠及其他和输送管道 .污水池 ,雨水收集管道产生   工,1
的含油污泥
251_003_0g| 石油烽制过程中含油废水隔油`气泽 ,沉淀等处理过程中   工
本     产生的浮油 .浮洒和污泥(不包括废水生化处理污泥)
251一004一08| 石油炼制过程中洲气浮选工艺产生的浮渣         工,TI
精炼石油
产品制造
251一005一08| 石油炼制过程中产生的溢出废油或乳剂          工,
HW08
丰生全光          251一006一08| 石油炼制换热器管束清洗过程中产生的含油污泥       工
油废物
251一010一08| 石油炼制过程中泪清油桨槽底沉积物           TI
251一011一08| 石油炼制过程中进油管路过滤或分离装置产生的残酒    TI
251一012一08| 石油炼制过程中产生的废过滤介质            工
电子元件及专  re  、   4
用材料制造 398一001一08| 锂电池隔膜生产过程中产生的废白油           工
橡胶制品业 ”|291一001一08| 橡胶生产过程中产生的废溶剂浊             工,TI
900一199一08| 内燃机 汽车 .轮船等集中拆解过程产生的废矿物油及油泥   TI
900一200一08| 玉磨 .研磨 .打磨过程产生的废矿物油及油泥        TI
非特定行业        一              -  一一
900_201 08 清洗金属零部件过程中产生的废弃煤油 ,柴油 汽油及其   工.1
    他由石油和煤炼制生产的溶剂油
900一203一08| 使用淳火油进行表面硬化处理产生的废矿物油       工

 

 

 

 

 

一 22 一

 
国务院公报 2021 ，                                                 部门文件

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

废物类别     行业来源      废物代码                     危险废物                     危险特性:
900一204一08| 使用轧制油 ,冷却剂及酸进行金属轧制产生的废矿物油      工
900一205一08| 镀锡及焊锡回收工艺产生的废矿物油                工
900 _209 0og 全全 塑料的定型和物理机械表面处理过程中产生的废   工,T

虹和润滑油

un _ 0 _og| 售油废水处理中隔泪 `气浮 .沉淀等处理过程中产生的泽    下1
      油 ,浮渣和污泥(不包括废水生化处理污泥)             ”
900 _213 0g EN 过程中产生的沉淀残酒 .过滤残酒 ,废   工,T
900_ 14 0og 车辆 .轮船及其它机械维修过程中产生的废发动机油 .制    工.1
    动器油 .自动变速器油 .齿轮油等废润滑油           ”

大太易刘        900一215一08| 废矿物油裂解再生过程中产生的裂解残渣         T,1

与含矿物  非特定行业

油废物          900一216一08| 使用防锈油进行铸件表面防锈处理过程中产生的废防锈油    工,1
900一217一08| 使用工业此轮油进行机械设备润滑过程中产生的废润滑油     工,1
900一218一08| 液压设备维护 .更换和拆解过程中产生的废液压油       工,T
900一219一08| 冷冻压缩设备维护 ,更换和拆解过程中产生的废冷冻机油    工,T
900一220一08| 变压器维护 .更换和拆解过程中产生的废变压器油       工,TI
900一221一08| 废燃料油及燃料油储存过程中产生的油泥       工,

_。， ,| 其他生产 .销售,使用过程中产生的废矿物油及沾染
800一249一08 油的废弃包装物                  工,IT
4    水压机维护 .更换和拆解过程中产生的油/水 ,烃/水混合

HWwWo9              900一005一09 物或乳化液                                    工

油水、                             并生

有感水泡 | 下洁定行业|aoo_oog om 信用加遇注或可这过行本加工过 过程中产生的油/水、   上

合物或                   /水混合物或乳化液

乳化液             900一007一09| 其他工艺过程中产生的油/水 ,烃/水混合物或乳化液       工

_”，，_ ，| 含有多毛联茶(PCBs) .多氯三联茶(PCTs)和多溴联茶

?00 008 10| CpBBsy的废弃电容器.变压器             工

也W19          900一009一10| 含有 PCBs .PCTSs 和 PBBs 的电力设备的清洗液        工

多氯(澳)   本

es   非特定行业

联茶类          900_010_10| 含有 PCBs .PCTs 和 PBBs 的电力设备中废弃的介质油、    工
900一011一10| 含有或沾染 PCBs .PCTs 和 PBBs 的废弃包装物及容器          工

Hi  生生 轩 251一013一11| 石油精炼过程中产生的酸焦油和其他焦泪        工

精(营》

人馆残酒  煤炭加工  252一001一11| 炬焦过程中蒸氨塔残酒和洗油再生残渣         工

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                               部门文件
废物类别     行业来源      废物代码                     危险废物                     危险特性:
252一002一11| 煤气净化过程氨水分离设施底部的焦油和焦油渣      工
252一003一11| 炼焦副产品回收过程中蔡精制产生的残渣         工
252一004一11| 炼焦过程中焦油储存设施中的焦油酒           工
252一005一11| 煤焦油加工过程中焦油储存设施中的焦油渣        工
252一007一11| 炼焦及煤焦油加工过程中的废水池残酒          工
252一009一11| 轻油回收过程中的废水池残酒               工
煤炭加工
252一010- | 短信 ,生集洒加二和基业制这 过程中产生的废水处理污泥   工
本    《不包括废水生化处理污泥)
252一011一11| 焦炭生产过程中硫狠工段煤气除酸兆化产生的酸焦油    工
252_012_11| 焦化粗葵酸洗法精制讨 过程产生的酸焦油及其他精制过     工
四  产生的蒸饮残酒
252一013一11| 焦炭生产过程中产生的脱硫废液             工
252一016一11| 煤源青改质过程中产生的闪蒸油             工
HW11
精(燕)       252?_017_ 1]| 固定床气化技术生产化工合成原料气,燃料油合成原料   工
镶残酒        气过程中粗煤所冷凝产生的焦油和焦油酒
451一001一11| 煤气生产行业煤气净化过程中产生的煤焦油渣       工
燃气生产和供 451_0呜11 煤气生产过程中产生的废水处理污泥(不包括废水生化   工
应业     是     处理污泥》)
451一003一11| 煤气生产过程中煤气冷凝产生的煤焦油          工
261一007一11| 乙烯法制乙醛生产过程中产生的蒸饮残渣         工
261一008一11| 乙烽法制乙醛生产过程中产生的蒸饮次要馅分       工
261一009一11| 茶基氧生产过程中葵基氧蒸馅产生的蒸饮残酒       工
261一010一11| 四氧化碳生产过程中产生的蒸饮残酒和重馅分       工
基础化学原料
制造     261一011-- 11| 表氧醇生产过程中精制塔产生的蒸馏残漆                工
261一012一11| 蜡两葵生产过程中精迄塔产生的重馅分          工
261一013一11| 蔡法生产邻茉二甲酸酬过程中产生的蒸饮残河和轻饮分   工
261_014_ | 邻二甲蘑法生产邻茉  二甲酸栈过程中产生的蒸饮残酒和   工
轻饮分
261一015一11| 茉硝化法生产硝基匠过程中产生的蒸饮残渣        工

 

 

 

 

 

一   2   一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                             部门文件
废物类别    行业来源      废物代码                   危险废物                   危险特性:
261_016_ 1| 甲葵二异氰酸酯生产过程中产生的燕饮残酒和离心分离   工
残酒
261一017一11| 1,1,1一三氯乙烷生产过程中产生的蒸饮残渣        工
261一018一11| 三氯乙烽和四和氯乙烯联合生产过程中产生的营饮残渣    工
261一019一11| 蒜胺生产过程中产生的蒸馏残渣              工
261一020一11| 莱胺生产过程中葵胺萃取工序产生的燕饮残渣       工
261_o21_ 11 二硝基甲茉加氧法生产甲茶二胺过程中干燥塔产生的反   工
应残余物
261 oo 1 二硝基甲茉加氧法生产甲茶二胺过程中产品精制产生的   工
轻饮分
or    过程中产品精制产生的   工
261_024 1 二硝基甲茉加氧法生产甲茶二胺过程中产品精制产生的   工
重饮分
261_026 1 甲茱二胺光气化法生产甲茶二异氰酸酯过程中溶剂回收   工
“  全   塔产生的有机冷凝物
261一026一11| 毛茶 .二氯茉生产过程中的营馅及分饮残酒         工
261_o27 11 使用羧酸肘生产 1,1一二甲基膀过程中产品分离产生的   工
残酒
1 | 基础化学原料
精(蒸》    制造  261一028一11| 乙烯省化法生产二省乙烯过程中产品精制产生的蒸馆残渣    工
馅残渣
261_029_ | “一氧甲葵、苯甲酰毛和含此类官能团的化学品生产过各   工
  四   中产生的蒸饮残渣
261一030一11| 四和氧化碳生产过程中的重馆分               工
261一031一11| 二和氯乙烯单体生产过程中蒸饮产生的重饮分        工
261一032一11| 氧乙烯单体生产过程中蒸馅产生的重馅分         工
261一033一11| 1,1,1一三氯乙烷生产过程中蒸汽汽提塔产生的残余物    工
261一034一11| 1,1,1一三氯乙烷生产过程中蒸饮产生的重似分       工
261一035一11| 三氯乙蜂和四氯乙烯联合生产过程中产生的重馅分     工
261一100一11| 茉和丙烯生产茶酚和丙醒过程中产生的重迄分       工
261一101一11| 莱泵式硝化生产硝基茶过程中产生的重饮分        工,
261一102一11| 铁粉还原硝基茉生产苯胺过程中产生的重馅分       工
261_103_ | 以茉胺,乙酸本或乙酰某胺为原料生产对硝基某胺过程   工
   中产生的重饮分
261一104一11| 对硝基氯茉胺氨解生产对硝基苯胺过程中产生的重饮分   工,民

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .14                                                          部门文件

废物类别    行业来源     废物代码                   危险废物                   危险特性:
261一105一11| 氨化法 ,还原法生产邻茶二胺过程中产生的重馅分      工
261_106_11 茶和乙烯直接催化 .乙葵和丙烯共氧化.乙苯催化脱氧生    工
       产蒜乙蜂过程中产生的重饮分
261一107一11| 二硝基甲茱还原催化生产甲茱二胺过程中产生的重储分    工
261一108一11| 对莱二酚氧化生产二甲氧基茶胺过程中产生的重饮分     工
261一109一11| 蔡磺化生产蔡酚过程中产生的重饮分            工
,| 藉酚,三甲莱水解生产 4,4 一二羟基二茶硕过程中产生
261一110一11 的重信分                    工
261 1 甲茉硝基化合物状基化法 .甲茶碳酸二甲酯法生产甲莱   工
       二异氰酸酯过程中产生的重饮分
261一113一11| 乙烯直接氯化生产二氯乙烷过程中产生的重饮分       工
261一114一11| 甲烷氧化生产甲烷氯化物过程中产生的重馅分       工
261一115一11| 甲醇氢化生产甲烷氯化物过程中产生的釜底残液      工
261一116一11| 乙烯氯醇法 .氧化法生产环氧乙烷过程中产生的重饮分    工
261一117一11| 乙烘气相合成.氧毛化生产氯乙烯过程中产生的重饮分    工

开  基础化学原料 |。  ，， ， | 乙烯直接氯化生产三氯乙烯.四氯乙烯过程中产生的重

精(蒸》   制造   261一118一11 馏分                     工

馅残渣              一

有          2      乙烯氧氧化法生产三氯乙烯.四氯乙烯过程中产生的重
261一119一11                               工
人馆分

261一120一11| 甲莱光气法生产葵甲酰氯产品精制过程中产生的重饮分   工
261一121一11| 甲茶茉甲酸法生产葵甲酰氯产品精制过程中产生的重迄分    工
,。， ,| 甲莱连续光氯化法 .无光热氯化法生产氯化苯过程中产
261一122一11 生的重篇分                  工
。， ,| 偏二氯乙烯氢毛化法生产 1,1,1一三氯乙烷过程中产生
261一123一11 的重偏分                    工
261一124一11| 醋酸丙烯酯法生产环氧氯丙烷过程中产生的重馅分      工
261一125一11| 蜡友烷(异成烯)脱氧法生产异戌二烯过程中产生的重迄分    工
261一126一11| 化学合成法生产异成二烯过程中产生的重饮分        工
261一127一11| 碳五僻分分离生产异成二烯过程中产生的重馅分       工
261一128一11| 合成气加压催化生产甲醇过程中产生的重迄分        工
261一129一11| 水合法 ,发酵法生产乙醇过程中产生的重迄分         工
261一130一11| 环氧乙烷直接水合生产乙二醇过程中产生的重饮分      工

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                   部门文件
废物类别| ”行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
261一131一11| 乙醛缩合加所生产丁二醇过程中产生的重仿分        工
261一132一11| 乙醛氧化生产醋酸蒸饮过程中产生的重饮分        工
十出化学原料 |261一133一1 工并液相氧化生产栈酸过程中产生的重久分        工
二
制造 |261 -134- | 电石志疾法生产醋酸忆燃本过程中产生的重从分      T
Hwll        261一135一11| 氧氰酸法生产原甲酸三甲酯过程中产生的重伪分     工
精(蒸》
饮残河        261一136一11| 8一苯胺乙醇法生产通蓝过程中产生的重饮分       工
交 | 电幼铀及其他有色金属电解精过程中预烤阳极、碳二
， 制造 0     及其它碳素制品制造过程烟气处理所产生的含焦油废物
环境治理业 ”|772一001一11| 废矿物油再生过程中产生的酸焦油           工
加本本   _，， | 其他化工生产过程(不包括以生物质为主要原料的加工
非特定行业|800一913一 11| 过程)中精但.燕俯和热解工艺产生的高沸点多底残余物   T
264一002一12| 猪黄和铬橙颜料生产过程中产生的废水处理污泥      工
264一003一12| 钥酸栖颜料生产过程中产生的废水处理污泥        T
264一004一12| 锌黄颜料生产过程中产生的废水处理污泥         工
264一005一12| 猪绿颜料生产过程中产生的废水处理污泥         T
264一006一12| 氧化锁绿颜料生产过程中产生的废水处理污泥       工
264一007 一12                此                     工
涂料 油旺.颜料 64一007一12| 氧化铬绿颜料生产过程中烘干产生的残酒
习  [La] 二
及类似产品制造 |64 -oo8_ 1?| 约查颜料生产过程中产生的废水处理污浊          工
HW12                    元
染料 党             264_000_ ?| 使用含铬,铅的稳定剂配制油放过程中,设备清洗产生的     工
料废物               洗涤废液和废水处理污泥
264一010一12| 油墨生产 .配制过程中产生的废蚀刻液            工
,| 染料.颜料生产过程中产生的废母液.残酒 ,废吸附剂和
264一011一12 中间体废物                  工
| 其他油墨.染料.颜料.油漆(不包括水性漆)生产过程中
402 1 产生的废水处理污泥                工
| 油漆 ,油墨生产 .配制和使用过程中产生的含颜料.油墨
“34 03二| 的刻有机溶剂                   工
uo0_250_ ja| 使用有宙湾剂、光漆进行光漆涂布、喷梁工艺过程中产生    下]
的废物
加本本    _。，，_ | 使用油漆(不包括水性清).有机溶剂进行阻挡层涂歼过
非特定行业 “|900一251一12 程中产生的废物                 T工,I
_。，， | 使用油漆(不包括水性潜) ,有机洲剂进行喷潜.上潜过程
800一252一12 中产后的废物                  工,IT

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
废物类别    行业来源     废物代码                   危险废物                   危险特性
900一253一12| 使用油墨和有机洲剂进行丝网印刷过程中产生的废物   工,1
00 _ so | 使用交盖泪,有机溶齐进行训姜波的涂数过程中产生的| 。 下|
废物
HW12                             、
900一255一12       关料进     寸程     的废颜料             工
染料 涂    闽特定行业              使用各种颜料进行着色过程中产生的废颜料
料废物          ,| 使用酸 .碱或有机溶剂清洗容器设备过程中剥离下的废
900一256一13| 洱深 斋茶料 废涂料                 工,人
900_299_ 1? 生产 .销售及使用过程中产生的失效.变质.不合格 .淘    工
   ”区,伪劣的油墨 .染料 .颜料 ,油漆(不包括水性潜)
树脂 .合成乳胶 .增塑剂 .胶水/胶合剂合成过程产生的不
,10 _ | 合格产品(不包括热塑型树脂生产过程中聚合产物经鹏   上
      “| 除单体.低聚物 .溶剂及其他助剂后产生的废料,以及热
男型树脂男化后的固化体)
265_102 13 树脂 .合成乳胶 .增塑剂 .胶水/胶合剂生产过程中合成、    工
  ”| 酮化.缩合等工序产生的废母液
合成材料制造         树脂(不包括水性聚氮醋乳液 .水性丙烯酸乳液 .水性聚
265_103 13 氨酯丙烯酸复合乳液) .合成乳胶 .增塑剂 .胶水/胶合剂    工
   ” | 生产过程中精饮 .分离 .精制等工序产生的每底残液 .废
过滤介质和残渣
五双13                  树脂(不包括水性聚氮醋乳液 .水性丙烯酸乳液 .水性聚
有机树脂          265_104 13 氨酯丙烯酸复合乳液) .合成乳胶 .增塑剂 .胶水/胶合剂    工
类废物     | 合成过程中产生的废水处理污泥(不包括废水生化处理
污泥)
废弃的粘合章和密封剂(不包括水基型和热熔型粘合剂
30001413| 和密封剂)                         工
湿法冶金.表面处理和制药行业重金属.抗生素提取 .分
900一015一13| 离过程产生的废弃离子交换树脂,以及工业废水处理过    工
非特定行业         程产生的废弃离子交换树脂
900_016 13 使用酸,碱或有机溶剂清洗容电设备利离上的树脂状,烙    工
杂物
900 _451 13 废覆钢板 .印刷线路板 .电路板破碎分选回收金属后产生    工
  “| 的废树脂粉
于                 研究.开发和教学活动中产生的对人类或环境影响不明
新化学物质 。 非特定行业“|800一017一1 生生 全         TCR
                 的化学物质废物
废物
267一001一15| 炸药生产和加工过程中产生的废水处理污泥       了,工
Hwrlg        267一002一15| 含爆炸品废水处理过程中产生的废活性炭        有,工
曲几性   炸药 .火工
及焰火产品制造|，。。 、，、。 -| 生产 .配制和装填铅基起爆药剂过程中产生的废水处理
废物        267一003一15| 污泥                     R,工
,0 ii| 三硝基甲匠生产过程中产生的粉红水,红水,以及废水处| 下

 

 

 

理污泥

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
废物类别    行业来源      废物代码                   危险废物                   危险特性
266_009_ 16 显(定?影剂.正负胶片 .像纸 .感光材料生产过程中产生     工
专用化学产品 |   的不合格产品和过期产品
制造    266_010_16 显(定?影剂.正负胶片 .像纸 .感光材料生产过程中产生     工
       的残酒和废水处理污泥
使用显影剂进行胶卷显影,使用定影剂进行胶卷定影
231一001一16| 及使用铁氰化钾 .硫代硫酸盐进行景 5信庆间(村忆产生    工
印刷          的废显(定)影剂 .胶片和废像纸
HW16          231_002_ 16 使用显影剂进行印刷显影 .抗蚀图形显影,以及凸版印刷    工
感光材料        本   产生的废显(定)影剂 .胶片和废像纸
废物      一
电子元件及                                 、
本   ， | 使用显影剂 .氢氧化物 .偏亚硫酸氢盐.醋酸进行胶卷显
和省 | 9 | 影产生的废显(定)影间.胶片刻像纸         工
影视节目制作 |873一001一16| 电影矿产生的废显(定)影剂 .胶片及废像纸         工
摄影扩印服务 |806一001一16| 摄影扩印服务行业产生的废显(定)影剂 .胶片和废像纸   工
非特定行业“|9o0一019一16| 其他行业产生的废显(定)影剂 .胶片和废像纸        工
336一050一17| 使用氯化亚锡进行敏化处理产生的废酒和废水处理污泥    工
336_051_17 使用氯化锌.氯化针进行敏化处理产生的废渣和废水处
:   口   人                            工
理污泥
336一052一17 使用锌和电镀化学品进行镀锌产生的废槽液.槽酒和废    工
的   一   水处理污泥
336_053 17 使用锅和电镀化学品进行镀锅产生的废槽液.槽酒和废    工
的   办    水处理污泥
336_054 17 使用锋和电镀化学品进行镀镍产生的废槽液.槽酒和废    工
水处理污泥
336一055一17| 使用镀销进行镀镍产生的废档液,槽渣和废水处理污泥       工
3 使用硝酸银 ,碱.甲醛进行歼金属法镀银产生的废槽液、    工
轴         槽酒和废水处理污泥
、  ， .| 使用金和电镀化学品进行镀金产生的废槽液 .槽酒和废
336一057一17     本                          工
Hwl7                  水处理污泥
表面处理| 金属表面处理 | 。 ,| 便用钥钢液进行化学外铜产生的刻本液\村流和废水处| 下
336一059一17| 使用龟和锡盐进行活化处理产生的废酒和废水处理污泥    工
、 、、_ -| 使用铬和电镀化学品进行镀黑铬产生的废槽液 .槽酒和
336一060一17 废水处理污泥                  工
336_061 17 后省大生本和条作和隐作于生的大演和庆本全于    工
、  、。， -| 使用铀和电镀化学品进行镀钢产生的废槽液 .槽渣和废
336一062一17 水处理污泥                    工
336一063一17| 其他电镀工艺产生的废档液,槽酒和废水处理污泥       工
金属或塑料表面酸(碱)洗 .除油 .除锈 .洗涤 .磷化 .出光、
化抛工艺产生的废腐蚀液 .废洗涤液 .废槽液 .槽渣和废
水处理污泥(不包括 :铝 .镁材(板表面酸(碱)洗.粗化、
336一064一17| 硫酸阳极处理.磷酸化学抛光废水处理污泥,铝电解电容   工/

 

 

 

器用铝电极稍化学腐蚀 .非硼酸系化成液化成废水处理
污泥,铝材挤压加工模具碱洗(煲模)废水处理污泥,碳钢
酸洗除锈废水处理污泥)

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                   部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性
336一066一17| 镀层剥除过程中产生的废槽液 ,槽渣和废水处理污泥      工
.| 使用含重铭酸起的胶体\有机深剂\儿合剂进行湾流式搞
      蚀涂布产生的废酒和废水处理污泥
         3 _068_ | 使用锁化合物过行扩人层化学硬化产生的废酒和废水外
金属表面处理        理污泥
各面处理| 及热处理加工
废物   人     336一069一17| 使用猪酸甸饥产生的废槽液,槽渣和废水处理污泥      T
本 全用镇卫进行用要氧化产生的记术村流和放水处理
,| 使用铬酸进行塑料表面棚化产生的刻彬液\彬液和废水
3:     7   、                          工
处理污泥
772一002一18| 生活垃圾焚烧飞灰                    工
ps          0 全隐记贡  .热解等处置过程产生的底得`.飞灰和庆永
甘烧处置| ，环境治理业
生生和   -| 乞险废物等离子体\高温熔天等处寺过程产生的非泊天
     态物质和飞灰
772一005一18| 固体废物焚烧处置过程中废气处理产生的废活性痰     工
TY                金属吐基化合物生产,使用过程中产生的含有猿基化合
含金属铬基| 。 非特定行业|900一020一 19| 均成分的庆锡             和         工
化合物废物
HW20 | 。 基础化学|。 _ | 饼及其化合物生产过程中产生的迷酒`集(除尘装置收   上
含雏废物| 。 原料制造上    2| 集的粉尘和废水处理污泥
1 ,| 使用铬野谭进行铬妈、\复二工艺产生的废水处理污泥和   下
毛皮贱制及“|   “| 残渣
制品加工
193一002一21| 皮革 .毛皮靶制及切削过程产生的含铬废碎料        工
261一041一21| 第铁矿生产销盐过程中产生的销渣             工
261一042一21| 铬铁矿生产铬盐过程中产生的铝泥            工
基础化学  261一043一21| 铬铁矿生产铬盐过程中产生的芒硝            工
原料制造 |261-o44一2| 竺铁人矿生产铬盐过程中产生的废水处理污泥        工
HwW21         261一137一21| 销铁矿生产锁盐过程中产生的其他废物          工
含销废物        2 1如一中| 以重希醒锁和浅硫本为原料生产锅磋醋过程中产生的仿   了
261 138 “| 逢废液
314一001一21| 销铁硅合金生产过程中集(除)尘装置收集的粉尘      工
铁合金治赂“|314一002一21| 铁猪合金生产过程中集(除人尘装置收集的粉尘       工
314一003一21| 铁铬合金生产过程中金属锁治炼产生的猪浸出酒      工
金属表面处理及 |。 。_ ,|| 使用铬酸章行阳极氧化产生的废槽液.档渣和废水处理   上
热处理加工 “|   “| 污泥
于和IE |398一002一当| 使用名本先行针孔除胶处理产生的废注和废水处理污浊   工

 

 

 

 

 

一 30 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
、    ,| 使用硫酸铜进行甫金属法针铜产生的废槽液.槽酒和废
玻璃制造  304一001一22 水处理污泥                    工
Hwsy         398一004一22| 线路板生产过程中产生的废蚀铜液            工
含铀废物| 电子元件及
电子专用材料 |398一005一22| 使用酸进行钢氧化处理产生的废液和废水处理污泥     工
制造
398一051一22| 铜板蚀刻过程中产生的废蚀刻液和废水处理污泥      T
金属表面处理 | 9 _ ,| 热镀锌过程中产生的废助镜熔(湾)剂和集(除)尘装置收   工
及热处理加工 |  ” “| 集的粉尘
碱性锌鳃电池 .锌氧化银电池 ,锌空气电池生产过程中产
电池制造  384一001一23                         工
wsa                生的废锌浆
含钙废物                                    本      站
克钢    。， | 废钢电炉烙钢过程中集(除)尘装置收集的粉尘和废水处
炬    312一001一23                        工
理污泥
加本本   _  ，_ | 使用氢氧化钠、锌粉进行贵金属沉淀过程中产生的废液
非特定行业 ”|9oo0一021一23 和废水处理污泥                 工
全大寺  及间和刘  261一139一24| 硫铁矿制酸过程中烟气净化产生的酸泥          工
HW25   基础化学 |; _ ol _ si| 硒及其化合物生产过程中产生的料酒、集(除尘装置收   工
含硒废物| ”原料制造“|  ” 一| 集的粉尘和废水处理污泥
全入放攻| 。 电池制造。 |384一002一26| 镍颁电池生产过程中产生的庆潜和废水处理污浊
261 _046_ 2 饰金属及和氧化锁生产过 过程中产生的燃酒和集(除)尘     上
HWr27  基础化学 |   “| 置收集的粉尘
含锯废物| 。 原料制造
261一048一27| 氧化锁生产过程中产生的熔渣               T
HW28   基础化学 。 |; _ 060 sg| 确及其化合物生产过程中产生的料酒、集(除尘装置收   工
含确废物| 。 原料制造         集的粉尘和废水处理污泥
天然气开采 “|o72一002一29| 天然气除和净化过程中产生的含秒废物          T
党用有包。 |b91 003 -29| 秒矿采选过程中产生的尾砂和集(除)尘装置收集的痊人
全属矿采议 091一003一29| 孙矿采选过程  生的尾砂和和集(除)尘装置收集的粉尘   工
贵金属冶炼 |322一002一29| 混和对法提金工艺产生的含冬粉尘 .残渣          T
使用显影剂 .和化合物进行影像加厚(物理沉淀) 以及使
印刷  231一007一29| 用显影剂.氨氧化邓进行影像加厚(氧化)产生的废液和   T
HYW29
残渣
含秒废物
261_051_ 3| 水归电解槽法生产氧气过程中盐水精制产生的盐水提纯   工
”| 污泥
261一052一29| 水银电解槽法生产氧气过程中产生的废水处理污泥     T
基础化学
原料制造
261一053一29| 水银电解槽法生产氧气过程中产生的废活性炭       T
261一054一29| 卤素和卤素化学品生产过程中产生的含汞硫酸钢污泥    工

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .14                                                     部门文件
废物类别     行业来源      废物代码                     危险废物                     危险特性:
265一001一29| 氧乙烯生产过程中含秒废水处理产生的废活性炭       工人
265一002一29| 氯乙烯生产过程中吸附冬产生的废活性淡          工人
合成材料制造
265一003一29| 电石乙烘法生产氯乙烯单体过程中产生的废酸       工人
265一004一29| 电石乙烘法生产氯乙烯单体过程中产生的废水处理污泥    工
。  ，，_ ,| 冬再生过程中集(除)尘装置收集的粉尘,季再生工艺产
3 930 ”各| 生的废水处理污泥                 工
常用有色  |    和
金属治峰  321一033一29| 铅锌治炼烟气净化产生的酸泥             工
321一103一29| 铜.锌、铅冶炼过程中烟气氯化汞法脱汞工艺产生的废甘冬    工
。   ， 、，、。 | 含汞电池生产过程中产生的含和汞废浆层纸 .含汞废锌育、
2 | 。 电池制造|?84 9003一加| 含于雇活性炭和废水处理污泥             工
含汞废物
4 |，  、， 。| 电光源用固和汞及含汞电光源生产过程中产生的废活性痰
照明器具制造 |387一001一29 和废水处理污泥                  工
通用仪器      | 全二让  、| 了    3
仪才制千  401一001一29| 含季温度计生产过程中产生的废渣           工
900一022一29| 废弃的含季催化剂                      工
生产 .销售及使用过程中产生的废含汞效光灯管及其他
900一023一29| 废含季电光源,及废弃含汞电光源处理处置过程中产生    工
的废效光粉 .废活性炭和废水处理污泥
非特定行业
生产 .销售及使用过程中产生的废含汞温度计 ,废含冬血
900一024一29| 压计,废含汞真空表 ,废含和压力计.废氧化示电池和废    工
和汞开关
900一452一29| 含秒废水处理过程中产生的废树脂 .废活性炭和污泥     工
HW30   基础化学   261_055_30 锐及其化合物生产过程中产生的熔酒.集(除)尘装置收    工
含锭废物  原料制造  ”了 和集的粉尘和废水处理污泥
玻璃制造  304_002 入放生可和秆皇化多行星全全国入竹演各中的    工
电子元件及电子|。，   。   -|了    所人 人    作废;
专用材料制造 398一052一31| 线路板制造过程中电镀铬锡合金产生的废液       工
   ， ，，_。| 铅蔓电池生产过程中产生的废渣 .集(除)尘装置收集的
al   电池制造  384一004一31 粉尘和废水处理污泥                工
含锅废物| 工艺美术及|.      2 、 和人，
礼仪用品制造 243一001一31| 使用铅稍进行烤钵试金法工艺产生的废烤钵        工
.| 废铅革电池及废铅鞋电池拆解过程中产生的废铅板 .废
   900一052一31 锅彰和了酸液                   工,(
非特定行业
900一025一31| 使用硬脂酸铅进行抗黏涂层过程中产生的废物        工

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .14                                                          部门文件
废物类别    行业来源      废物代码                    危险废物                    危险特性:
HW32
无机氟  非特定行业 “|900一026一32| 使用氢氟酸进行蚀刻产生的废蚀刻液        工,人
化物废物
二   。 ，。 .| 采用氰化物进行黄金选矿过程中产生的氰化尾酒和含氛
贵金属矿采和人选 |j092一003一33 废水处理污泥                  工
金属表面处理   和    人  和    4
及热处理加工 336一104一33| 使用氰化物进行浸洗过程中产生的废液        工,R
HW33
无机和氰          900一027一33| 使用氰化物进行表面硬化 .碱性除油 .电解除油产生的废物    工,R
化物废物
非特定行业 “|900一028一33| 使用氰化物剥落金属镀层产生的废物        工,有人
900一029一33| 使用氰化物和双氧水进行化学抛光产生的废物        工,R
精炬石油 。 |251一014一 34| 石油炼制过程产生的废酸及酸泥              CT
产品制造
涂料.油墨.颜料 |    ，     罗    、    WA       、
及类似产品制造 264一013一34| 硫酸法生产铁白粉(二氧化然)过程中产生的废酸      CT工
261_057 一引4 硫酸和亚硫酸 .盐酸.氢气酸 .磷酸和亚磷酸、硝酸和亚硝    CT
基础化学   ” “| 酸等的生产 .配制过程中产生的废酸及酸酒
原料制造
261一058一34| 卤素和卤素化学品生产过程中产生的废酸         C,工
钢压延加工“ |313一001一34| 钢的精加工过程中产生的废酸性洗液        C,工
金属表面处理  、 Ooc_ | 二  AR     人           、
及热处理加工 336一105一34| 青铜生产过程中浸酸工序产生的废酸液        CT工
， ，，_ 。 | 使用酸进行电解除油 .酸蚀.活化前表面敏化.催化 .浸亮    、
398一005一34 产生的废酸液                  C,工
HAW34
废酸 “| 电子元件及电子             人    、        、
398一006一:     省栈;       处     4废酸j             、，
专用材料制造 398一006一34| 使用硝酸进行钻孔蚀胶处理产生的废酸液         CC,工
398_007 4 液晶显示板或集成电路板的生产过程中使用酸浸蚀剂进    CC,工
轴     ”| 行氧化物浸蚀产生的废酸液
900一300一34| 使用酸进行清洗产生的废酸液                人工
900一301一34| 使用硫酸进行酸性碳化产生的废酸液            C,工
900一302一34| 使用硫酸进行酸蚀产生的废酸液              C,工
非特定行业
900一303一34| 使用磷酸进行磷化产生的废酸液              C,工
900一304一34| 使用酸进行电解除油 .金属表面敏化产生的废酸液      C,工
900一305一34| 使用硝酸剥落不合格镀层及挂架金属镀层产生的废酸液   C,工

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CA
CD

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                   部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性!
900一306一34| 使用硝酸进行钝化产生的废酸液              C,工
900一307一34| 使用酸进行电解抛光处理产生的废酸液          CT
HW34   加本本
记酸“| 于管定行业|8oo_ 308 34| 使用酸进行催化(化学独)产生的废酸浪          GCT
生产,俏售及使用过程中产生的类将,变质.下 K合格、海
300_349_ | 法 .信劣的强酸隆控洗粉 清洁剂、污迹去除潭以及其他| CT
强酸性废酸液和酸河
精炬石油 。 |251一015一35| 石油炼制过程产生的废破浪和碱洒            CT
产品制造
基础化学 |。 。，_，。 ,| 氢氧化铺、氨水,氢氧化钠、氢氧化印等的生产,配制中产   <
原料制造”| ”| 生的废碱液 .固态碱和碱渣
毛皮县抽   0      网本   有        、
及利吕加工“|193一003一 35| 使用氢氧化铺 ,硫化钠进行温灰产生的废碱液       CR
纸浆制造 |221一002一 35| 碱法制浆过程中攻考制浆产生的废碱液          CT
900一350一35| 使用氢氧化钠进行者炼过程中产生的废碱液        G
900一351一35| 使用氢氧化钠进行丝光处理过程中产生的废碱液      C
HYW35
废大          900一352一35| 使用碱进行清洗产生的废碱液               CT
900一353一35| 使用碱进行清洗除峡,碱性除油 .电解除油产生的废碱液 | 。 C,T
非特定行业
“特定行业 |9oo 354 35| 合用碱先行电镀阻挡层或抗合层的豚除产生的刻碱液    CT
900一355一35| 使用碱进行氧化膜浸包产生的废破液           CT
900一356一35| 使用碱溶液进行碱性清洗 .图形显影产生的废碱液     人工
生产,销售及使用过程中产生的失效,变质,不合格,淘
900一399一35| 汰,伪劣的强碱性擦洗粉.清洁剂、污迹去除剂以及其他 | 。 C,T
强碱性废焉液 .固态碱和碱河
石棉及其他   罗   网
症全层矿时启|109一001一36| 石棉夏选矿过程中产生的废泪              工
基础化学|, _ ,| 赵素和贞素化学曲生产过程中电仍装置拆换产生的含厂   上
原料制造“上|    “| 祷废物
膏,水泥制品| ，
ws | 及类亿币品制造|302一001- 36| 五和建材生产过程中产生的石横兴 ,庆厂和        工
石棉废物| 前火材亲
耐火材料 |3o8一oo1- 36| 石棉制品生产过程中产生的石棉尘,废石棉         工
制品制造
汽车零部件及|
丽伯币造”|367一001一36| 车辆制动器衬片生产过程中产生的五入废物        工
船舶及相关 |   同
装置制着”|373一002一36| 拆般过程中产生的石构废物               工

 

一 34 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                   部门文件
废物类别| ”行业来源   废物代码          危险废物          危险特性:
900一030一36| 其他生产过程中产生的石棉废物         工
HW36    网本下        |     _   | 让
五机上物| ，非特定行业|800一9031一36| 含有石棉的废绝缘材料,建筑废物           工
oo0_oay _ 36| 含有隔膜,热绝缘体等石棉材料的设施保养拆换及车辆    工
  ” “| 制动器衬片的更换产生的石棉废物
。， | 除农药以外其他有机磷化合物生产 .配制过程中产生的
261一061一37 反应残余物                   工
_   基础化学 | ou6y 3 除家村以外其他有家隧化合物生产， 配制过程中产生的   工
也W37  原料制造“|  “ ”| 废过尖吸附介
有机磁化合                       二
物废物        2 _063_ 3j| 除农药以外其他有机杰化合物生产过程中产生的废水处   工
理污泥
非特定行业 ”|900一033一37| 生产 .销售及使用过程中产生的废弃磷酸酯抗燃泪      工
261一064一38| 丙烯有睛生产过程中废水汽提器塔底的残余物       工,及
261一065一38| 丙烯有睛生产过程中乙且蒸馅塔底的残余物          T,R
261一066一38| 丙烯且生产过程中乙且精制塔底的残余物        工
HYW38
全   基础化学 |
有机伺化物   wa |261一067一38| 有机筷化物生产过程中产生的废母液和反应残余物     工
废物   原料制造
261_06g_3g| 有机氨化物生产过程中催化、 靖信和这 寸滤工序产生的废    工
“   ”| 催化剂 .釜底残余物和过滤介
261一069一38| 有机氰化物生产过程中产生的废水处理污泥        T
261_140 38| 记畏纶高温高压水解生产聚两炳及一铁盐过程中产生的    工
过滤残渣
261一070一39| 酚及酚类化合物生产过程中产生的废母液和反应残余物   工
HW39   基础化学
会一废多| 。 原料制造| 内用量关化合移生六这 寸程中产生的废过滤吸附介质、废   工
“    “| 催化剂,精饮残余
HW40  基础化学 |。 yy?_ 10| 醚及酥类化合物生产过程中产生的醚类残液,反应残余  工
含醚废物| ”原料制造     “   物 ,废水处理污泥(不包括废水生化处理污泥)
261一078一45| 乙烯省化法生产二省乙烯过程中废气净化产生的废液    工
261一079一45| 乙烯省化法生产二省乙烯过程中产品精制产生的废吸附新    工
全有贞直| 。 基础化学 。 | un _，| 芳么及其街生物氧代反应过程中氧气和起酸回收工艺产
化鞠庆物  原料制造“上    "| 生的废液和废吸附齐
261一081一45| 芳烃及其衍生物氯代反应过程中产生的废水处理污泥     工
261一082一45| 氯乙烷生产过程中的塔底残余物               T

 

 

 

 

 

CA
忆

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
其他有机卤化物的生产过程(不包括卤化前的生产工段)
261_ogl_ dr| 中产生的残液,废过滤吸附介质,反应残余物,废水处理   工
       "| 污泥、废催化剂(不包括上述 HWo4、HWo06、HWI11、
Or       基础化学                          HW12.HW13.HW39 类别的废物)
化物废物| 。 原料制造|。 _ ogg _ 5| 其他有机示化物的生产过程中产生的不合格 .淘涩,废弃   工
  ” | 的产品(不包括上述 HW06.HW39 类别的废物)
261_o86_ dr| 石显作阳极隔膜法生产氧气和烧碱过程中产生的废水处    工
      "| 理污泥
基础化学 |:81 _08y_ 46| 镍化合物生产过程中产生的反应残余物及不合格 ,淘汰、   工
原料制造      废弃的产品
信康克  电池制造 |384一005一46| 镍氢电池生产过程中产生的废渣和废水处理污泥      T
非特定行业 “|900一037一46| 废弃的锋催化剂               工,1
基础化学|:81 _o88_ | 钮化合物(不包括硫酸饥)生产过程中产生的熔酒、集  工
HWwWrd7   原料制造“|      (除)尘装置收集的粉尘,反应残余物 .废水处理污泥
含饥废物
    金属表面处理 |336_ 106一47| 热处理工艺中产生的含铀盐浴沽             工
及热处理加工
| 硫化铜矿.氧化铜矿等铜矿物采选过程中集(除)尘装置
党用有色  091一001一48 收集的粉尘                    工
金属矿采计  091_ooy _ 8| 硫砷化合物(峻黄 ,雄黄及硫砷铁矿或其他含砷化合物    工
   的金属矿石采选过程中集(除)尘装置收集的粉尘
321一002一各| 铜火法治炼过程中烟气处理集(除)尘装置收集的粉尘    工
321一031一48| 钢火法治炼烟气净化产生的酸泥(铅滤饼)          工
321一032一避| 钢火法治炼烟气净化产生的污酸处理过程产生的砷渣     工
321一003一48| 粗锌精炼加工过程中湿法除尘产生的废水处理污泥     工
。         铅锌冶炼过程中 ,锌焙烧矿 .锌氧化矿常规浸出法产生的
HW48          321一004一48 浸出河                           工
有色金属            铅锌治炼过程中,锌焙烧矿热酸浸出黄钾铁矶法产生的
采许和治         321一005一48 铁矶酒”                           T
并废物 | 。 常用有色
全属治操  321一006一48| 硫化锌矿常压氧浸或加压氧漫产生的硫渣(浸出酒)     工
3 _007_ 4g| 铝锌治炼过程中,锌焙烧矿热酸浸出针铁矿法产生的针   工
铁矿酒
铅锌治炼过程中,锌浸出液净化产生的净化渣,包括
321一008一48| 锌粉一黄药法 .砷盐法.反向镜盐法 .铅锯合金锌粉法等    工
工艺除钢 .饥.锅、钼 .镍等杂质过程中产生的废酒
321一009一48| 铅锌治炼过程中,阴极锌迷铸产生的熔铸泽渣        工
321一010一48| 铅锌治炼过程中,氧化锌浸出处理产生的氧化锌浸出渣    工
3 _011_ ds| 铅锌治烽过程中,鼓风炉炼锌鲜蒸气冷溉分离系统产生    工

 

 

 

的鼓风炉浮酒

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .1                                                          部门文件
废物类别| ”行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
321一012一48| 铅锌治炼过程中,锌精饮炉产生的锌渣             工
。，_ ，。， | 铅锌治炼过程中,提取人金.银.能.锅.销.钢.钳.驼、确等
321 913和| 金属过程中产生的废渣                  工
321一014一48| 铅锌治峰过程中,集(除)尘装置收集的粉尘         工
321一016一48| 粗铅精炼过程中产生的浮河和底酒             T
321一017一48| 铅锌治炼过程中,炼铅鼓风炉产生的黄酒            工
321一018一48| 铅锌治几过程中,粗铝火法精炼产生的精炼酒       T
:lp _ | 锁镍治烽过程中,锁电解产生的阳极泥及阳极泥处理后   工
的  产生的含铅废渣和废水处理污泥
321一020一48| 铅锌治炼过程中,阴极铅精炼产生的氧化铅酒及碱漂     工
:p_i| 锁锌治炼过程中 ,钙售伐矿热酸浸出黄钙铁矶法、热酸混   工
站   出针铁矿法产生的铅银酒
常用有色   321一022一48| 铬锌治炼烟气净化产生的污酸除砷处理过程产生的砷渣    工
HYWV48      、
金属冶炼
有色金属        ,os | 电解铅生产过程电解槽阴极内衬维修.更换产生的废泪
采选和治       321一023一48 (大修酒)                    工
炼废物                  =      AR
3 02 is| 电解铀铅液转移 、精赂合金化,铸造过程熔体表面产生   R工
站   的铝灰酒,以及回收铝过程产生的盐渣和二次钻灰
321一025一48| 电解铝生产过程产生的谈酒               T
再生铝和铝材加工过程中,废铝及铝锭重熔 .精炼.合金
321一026一48| 化.链造熔体表面产生的铝灰酒,及其回收铅过程产生的   R
盐酒和二次铝灰
铝灰热回收锅过程烟气处理集(除尘装置收集的粉尘，
:ai aa| 铝治炼和再生过程烟气(包括:再生钻熔烽烟气、铝液迷   下员
站   体痊化.除杂、合金化 .铸造烟气)处理集(除)尘装置收集   ，
的粉尘
3 02 jg| 铜再生过程中集(除)尘装置收集的粉尘和湿法除尘产生   工
站   的废水处理污泥
。， | 鲜再生过程中集(除)尘装置收集的粉尘和湿法除尘产生
321 一0928一氏| 的废水处理污泥                     工
。，_ ，， | 铅再生过程中集(除)尘装置收集的粉尘和湿法除尘产生
321 929天| 的废水处理污泥                     工
稀有称土|; 001 _ig| 仲物酸锌生产过程中破分解产生的破者酒(先酒) .除钥   工
金属治栋|     过程中产生的除钥酒和废水处理污泥
Hiwrig | 五时及其他非
国  金属矿物制品 |309一001一49| 多晶硅生产过程中废弃的三氯化硅及四氧化硅      RC
其他废物   制造

 

 
国务院公报 2021 ，

部门文件

 

 

废

辣
状
淆

行业来源

废物代码

危险废物

危险特性

 

HW49
其他废物

环境治理

六
下

一006一49

采用物理.化学 .物理化学或生物方法处理或处置毒性或
感染性危险废物过程中产生的废水处理污泥 .残酒(液)

 

非特定行业

900一039一49

烟气`VOGs 治理过程(不包括餐饮行业油烟治理过程》
产生的废活性炭,化学原料和化学制品脱色(不包括有机
合成食品添加剂脱色》 ,除杂 ,净化过程产生的废活性谈
(不包括 900一405一06.772一005一18.261一053一29、
265一002一29 .384一003一29 .387一001一29 类废物)

 

900一041一49

含有或沾染  证和， 感染性危险废物的废弃包装物 .容器、
过滤吸附介

Tin

 

900一042一49

境事件及其处理过程中产生的沾染危险化学品 .危险
大罗的让

TAG/T Rn

 

900一044一49

废弃的锅镍电池 ,效光粉和阴极射线管

工

 

900一045一49

废电路板(包括已拆除或未拆除元器件的废弃电路板)，
及废电路板拆解过程产生的废弃 CPU .显卡.声卡、内
存.含电解液的电容器.含金等贵金属的连接件

 

900一046一49

离子交换装置(不包括饮用水.工业纯水和锅炉软化水制
备装置)再生过程中产生的废水处理污泥

 

900一047一49

生产 .研究 .开发 .教学 .环境检测(监测活动中,化学和
生物实验室(不包含感染性医学实验富及医疗机构化验
室)产生的含氰 .氟 .重金属无机废液及无机废液处理产
生的残酒 .残液,含矿物油 ,有机溶剂 .甲醛有机废液,废
酸、废碱,具有危险特性的残留样品,以及沾染上述物质

一次性实验用品(不包括按实验室管理要求进行清洗
后的废弃的烧杯 .量器 .漏斗等实验室用品) .包装物(不
包括按实验室管理要求进行清洗后的试剂包装物.容
器) .过滤吸附介质等

T工/GCT R

 

900一053一49

尼森止使用的(关于抢入性有机党涩 物的斯德哥尔摩公

约;)受控化学物质;已禁止使用的4关于孙的水候公约}中
氨碱设施退役过程中产生的和; 所有考申报废弃的,以及
有关部门依法收缴或接收且需要销毁的(关于持久性有
机污染物的斯德哥尔摩公约》《关于孙的水候公约?受控
化学物质

 

900一999一49

被所有者申报废弃的,或未申报废弃但被非法排放 ,倾倒、
利用,处置的,以及有关部门依法收缴或接收且需要销毁
的列人《和危险化学品目录;的危险化学品(不含该目录中仅
具有"加压气体”物理危险性的危险化学品)

T7GCATR

 

 

HW50
废催化剂

 

精炼石油
产品制造

251一016一50

石油产品加氢精制过程中产生的废催化剂

 

石油炼制中采用钝镍剂进行催化裂化产生的废催化剂

 

251一018一50

石油产品加氢裂化过程中产生的废催化剂

 

 

251一019一50

 

石油产品催化重整过程中产生的废催化剂

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                             部门文件
废物类别     行业来源      废物代码                     危险废物                     危险特性:
261 151 50 树脂 .乳胶 .增塑剂 .胶水/胶合剂生产过程中合成.酯化、   工
  ” “| 得合等工序产生的废催化剂
261一152一50| 有机溶剂生产过程中产生的废催化剂            工
261一153一50| 丙烯且合成过程中产生的废催化剂             工
261一154一50| 聚乙烯合成过程中产生的废催化剂             工
261一155一50| 育丙烯合成过程中产生的废催化剂             工
261一156一50| 烷烃脱氧过程中产生的废催化剂              工
261一157一50| 乙蒜脱氢生产茶乙烯过程中产生的废催化剂        工
。， | 采用烷基化反应(歧化)生产葵 .二甲茶过程中产生的废
261一158一50 催化剂                                  工
261一159一50| 二甲茉临氧异构化反应过程中产生的废催化剂       工
261一160一50| 乙烽氧化生产环氧乙烷过程中产生的废催化剂       工
261一161一50| 硝基茶催化加氧法制备葵胺过程中产生的废催化剂     工
HAW50   基础化学  261_162 50 以乙烯和丙烯为原料,采用茂金属催化体系生产乙丙橡   工
废催化剂  原料制造  ” ”| 胶过程中产生的废催化剂
261一163一50| 乙烘法生产醋酸乙烯酯过程中产生的废催化剂       工
261_164_50| 早醇和氨气催化合成,蒸馏制备甲胺过 过程中产生的废众   工
化剂
26了人伏Si 全化生可全六机这 院值汽油和轻芳烃过程中产生的废催   工
261_166_50 采用碳酸二甲酯法生产甲苯二蜡氨酸酯过程中产生的废   工
催化剂
261_167_50| 合成气合成,甲烷 院氧化和液化石油气氧化生产甲醇过程    工
    ”| 中产生的废催化剂
261一168一50| 甲茶毛化水解生产邻甲酚过程中产生的废催化剂      工
261169 50| 蜡丙葵催化脱氧生产 一甲基茶乙烯过程中产生的废   工
催化剂
261_170_50 半生和和本各人生产 可民了著本过得下玉生国度人   工
261_171 5 以甲醇为原料采用铁钼法生产甲醛过程中产生的废铁钥
2    71一50                                      工
催化剂
261一172一50| 邻二甲藉氧化法生产邻藉二甲酸酬过程中产生的废催化剂    工
261一173一50| 二氧化硫氧化生产硫酸过程中产生的废催化剂       工

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .1                                                     部门文件
废物类别| 。 行业来源   废物代码           危险废物           危险特性:
本 可氧术人化骨气化所生产三氧乙类过得中产生的上人   上
261一175一50| 苯氧化法生产顺丁烽二酸醋过程中产生的废催化齐     工
261一176一50| 甲蒜空气氧化生产苯甲酸过程中产生的废催化齐      工
| 关两膊氨化,加氢生产 3一氨基一1一丙醇过程中产生的
261一177一50 废催化剂                   工
， 7 sd| 8一羟基两且催化加氧生产 3一氨基一 1一两醇过程中产   上
基础化学“|    ”| 生的废催化剂
原料制造  261 179_ | 甲乙贾与氨催化加氢生产 2一氨基本烷过程中产生的废
2  79一50                         工
催化齐
261一180一50| 苯酚和甲醇合成2,6一二甲基葵酚过程中产生的废催化齐    工
261一181一50| 糠醛脱几制备哮喃过程中产生的废催化齐         工
HW50      国  | 、  、     、| Ja   -
讼他化齐        261一182一50| 过氧化法生产环氧两烷过程中产生的废催化剂       工
261一183一50| 除农药以外其他有机磷化合物生产过程中产生的废催化剂    工
农药制造 |263一013一50| 化学合成农药生产过程中产生的废催化剂         工
化学药品 |271一006一50| 化学合成原料药生产过程中产生的废催化刘        工
原料药制造 |
兽用药品制造 |275--009-- 50| 兽药生产过程中产生的废催化剂             工
生物药品 。 |276-006-50| 生堵药品生产过程中产生的废催化剂           工
制品制造
环境治理业 “|772一007一50| 烟气脱硝过程中产生的废钒詹系催化齐          工
900一048一50| 废液体催化剂                           工
非特定行业
900一049一50| 机动车和非道路移动机械尾气净化废催化剂        工

 

 

 

 

 

 

 

注: 1所列危险特性为该种危险废物的主要危险特性，不排除可能具有其他危险特性，
码，表示该种废物具有列在第一位代码所代表的危险特性，且可能具有所列其他代码代表的危险特性;

分隔的多个危险特性代码 ，表示该种危险废物具有所列代码所代表的一种或多种危险特性。
2，医疗废物分类按照《医疗废物分类目录》 执行。

一 40 一

“,”分隔的多个危险特性代

站
国务院公报 2021 .1                                                               部门文件

 

附录

本清单各栏目说明:

1.“序号”指列人本目录危险废物的顺序编号;

2. “废物类别/代码”指列人本目录危险废物的类别或代码;

3. “和危险废物”指列人本目录和危险废物的名称;

4 “豁免环节”指可不按和危险废物管理的环节;

5. “豁免条件”指可不按危险废物管理应具备的条件;

6. “区免内容”指可不按危险废物管理的内容;

7. 《医疗废物分类目录》对医疗废物有其他天免管理内容的，按照该目录有关规定执行;
8，本清单引用文件中，凡是未注明日期的引用文件，其最新版本适用于本清单。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

序号 人     危险废物     苍免环节      办免条件      办免内容
鸭   全过程不按
家庭日常生活或者为日常 | 全部环节   未集中收集的家庭日常生活中产  危险废物管
生活提供服务的活动中产               生的生活垃圾中的危险废物。       理。
生的废药品.废杀虫剂和
消毒剂及其包装物、废油
站    3          站      -
生活志豚中 | 这和深齐及甚包装物、记                     从分类投放
1 | 前危险废物 | 下物油及其包装物、废胶            | 点收集转移
片及废像纸 .废荧光灯管、      按照各市`具生活垃航分类要求，| 到所设定的
废含汞温度计.废含汞血  相生  纳入生活垃设分类收集体系进行 | 集中喧存点
压计、废铅著电池 废色贫       分美收集,旦运输工具和暂存场所 | 的收条过得
电池和氧化季电池以及电       满足分类收集体系要求。    不按危险雇
子类危险废物等                           动管理，
床位总数在 19 张以下(会      收集      按人《医疗卫生机构医疗废物管理办 | 收集过程不按
19张)的医疗机构产生的               法;等规定进行消毒和收集。        和危险刻才管理。
医疗废物 (重大传染病疫
情期间产生的医疗废物除 | 。 二内| 转运车辆符合(医疗废物转运车技 | 不撤危险刻
外             私有 | 术要求(试行))(GB19217)要求。 | 物进行运输。
2    HWO1
二闪   按事发地的县级以上人民政府确 | 不按危险废
。   定的处置方案进行运输。     物进行运输。
重大传染病疫情期间产生
的医疗废物                             是直
从时 。 | 访事发地的县级以上人民政府确 室让让下
定的处置方案进行处置。     管理。

 

一 1  一

 
国务院公报 2021 。

部门文件

 

 

废物类别/

 

 

 

 

 

 

 

 

 

序号      代码             危险废物           郑免环节             着免条件             着免内容
按照(医疗废物高温蒸汽集中处理
工程技术规范(试行)》CHJZT276》
运给  或4医疗废物化学消毒集中处理工
程技术规范(试行)》CHJZT228?或 | 不按危险废
《医疗废物微波消毒集中处理工程 | 物 进行 运
技术规范(试行)》(CHJZT229)进行 | 给。
处理后按生活垃圾运输 。
3 | 841一0o0-01 | 感染性废物
按照(医疗废物高温蒸汽集中处理
工程技术规范(试行)》CHJZT276》
或4医疗废物化学消毒集中处理工   La
处轩  程技术规范(试行)》(CHJZT228)或 和
《医疗废物微波消毒集中处理工程 管理
技术规范(试行)》(CHJZT229)进行   ”
处理后进入生活垃圾填埋场填埋
或进入生活垃圾焚烧厂焚烧。
按照(医疗废物高温蒸汽集中处理
工程技术规范(试行)》CHJZT276》
或4医疗废物化学消毒集中处理工 | 不按和危险废
运答  程技术规范(试行)》CHJZT228)或| 物进行运
《医疗废物微波消毒集中处理工程 | 给。
技术规范(试行)》(CHJZT229)进行
处理后按生活垃圾运输 。
4 | 8一002-01 | 强伤性废物        按照(医疗废物高温葵汽集中处理
工程技术规范(试行)》CHJZT276》
或4医疗废物化学消毒集中处理工   La
处冒。 | 程披术规范(试行))(HJ/T228)或 二全位记功
《医疗废物微波消毒集中处理工程 管理
技术规范(试行)》(HJZT229)进行   ”
处理后进入生活垃圾填埋场填埋
或进入生活垃圾焚烧厂焚烧。
按照(医疗废物化学消毒集中处理
工程技术规范(试行)》(CHJZT228) | 不按和危险废
运输  或4医疗废物微波消毒集中处理工 | 物 进行 运
程技术规范(试行)》CHJZT229)进 | 给。
行处理后按生活垃圾运输。
5 54一003一01 | 病理性废物(人体器官除外)
按照(医疗废物化学消毒集中处理
工程技术规范(试行)3HJZT228)或 | 处置过程不
处置  《医疗废物微波消毒集中处理工程 | 按危险废物
技术规范(试行)》CHJZT229)?进行处 | 管理。
理后进入生活垃圾焚烧厂焚烧。
依据(农药包装废弃物回收处理管 | 收集过程不
收集  理办法;收集农药包装废弃物并转 | 按和危险废物
农药使用后被废弃的与农      移到所设定的集中贮存点。   管理。
6 | 9%0o-003一04 | 药直接接触或含有农药残
余物的包装鞠       省| 满足(农药包装废弃物回收处理管 | 不披危险记
    理办法}》中的运输要求。        物进行运输。

 

 

 

 

 

 

一 42 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。14                                                               部门文件
序号 人   危险废物   办免环节    办免条件    办免内容
进入依据(农药包装废弃物回收处 | 利用过程不
       利用 | 理管理办法)确定的资源化利用单 | 按危险废物
农药使用后被废弃的与农      位进行资源化利用。      管理。
6 | 9%o-003一0 | 药直接接触或含有农药残
余物的包装物                              ER
处冒。 | 先入生活垃级填埋场填理或先入 二全位记功
生活垃圾菊伐厂菊烧。    人
管理。
船舶含油污水及残油经船上                    _
| wa | 或洛吕本守设施预四理后产 | 。 一同 | 从照水运污染危害性货物实施管| 4 度
人   生的需通过船舶转移的废矿  理。           内
物油与含矿物油废物
   利用过程不
| | 雇钢质洱桶(不包括 900--        封口处于打开状态,蔬置无消漏且    二寿
8 | 0 -| 0一9类)        利用 。 | 双打包压块后用于金属痊烽。   芝放全和
金属制品机械加工行业折
| sa- | 夺度林大寺种,以及     经压榨、压滤.过滤除油达到静置 | 利用过程不
9 | RAW | 使用名前池或切削液捞行| 利用 | 区入半生和全二天相关二 | 纺危险废物
机械加工过程中产生的属                    * | 管理。
于危险废物的含油金属局
煤炭焦化.气化及生产燃                              岗呈
气过程中产生的满足(煤 | 。 乔朋| 作为原料深加工制取花、洗油,间 开交中
焦油标准》(YB/T5075)技                    油。                                      管理
术要求的高温煤焦油                  下
LA    |  汪性中 活，
煤跨焦化、气化及生产类       信为相合利生广烛车洒任扩`注性 | 利用过程不
气过程中产生的高温煤焦 | 。 利用 | 焦'磋妆衬层\自语因概\硕税用| 按危险废物
zol |      !      极、石各现世,五台电极、电极壮、| 管理
10 | 552一0一1           冷的糊。
0               作为煤焦油加氧装置原料生产煤
煤炭焦化.气化及生产燃       为煤焦    原料生产烧 | 利用过程不
气过程中产生的中低温煤 | 利用 | 基气化油,且生产的煤基氢化油箱 | 按危险废物
全》        合4煤基氢化油》CHGZT5146) 技 | 辟
焦油             、 、          管理。
术要求。
煤炭焦化.气化及生产燃     本       利用过程不按
气过程中产生的煤焦油     利用 。 | 作为原料生产炭黑。         危险毁才管理，
二内 | 运给工具满足防雨.防涂洗、防遵 | 不纺危险记
撤要求。         物进行运输。
采用破碎分选方式回收雇      满足(生活垃拔填埋场污染控制标
11 | 80一4一 覆钢板`线路板,电路板中     准)(GB16889)要求进入生活垃圾 | 证进处置过
金属后的废树脂粉     由则  填埋场填埋 ,或满足(一般工业固 程不按危了
体废物贮存.处置场污染控制标 废欧管理，

 

 

 

 

准》(GB18599)要求进入一般工业
因体废物处置场处置。

 

 

一 43 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。14                                                     部门文件
CR
序号 人     危险废物     座免环节      办免条件      办免内容
经处理后满足(生活垃圾填埋场污
运输“| 染入制标准)(GB16889)要求,且 | 不按危险记
|   运给工具满足防雨.防渗漏.防遗 | 物进行运输。
撤要求。
满足(生活垃圾填埋场污染控制标 | 填埋处置过
网  0          处置   准)GB16889)要求进入生活垃圾 | 程不按危险
12 | 72 0一8 | 生活垃豚菊烧飞灰           填埋场填埋。          废物管理。
满足(水泥窒协同处置固体废物污|
染控制标准》(GB30485) 和《水泥 必得
处置   窒协同处置固体废物环境保护技 按危险废驳
术规范》(HJ662)要求进入水泥密 | 知光，
协同处置。           9
满足(生活垃圾填埋场污染控制标 | 填埋处置过
医疗废物焚烧飞灰     处置  准》CGB16889)要求进入生活垃圾 | 程不按和危险
填埋场填埋。          废物管理。
13  772一003一18
.                满足(生活垃圾填埋场污染控制标 | 全过程不按
力皮  焚烧处           ，         、     、
让节庆条区这全置王生罗| 全部环节 | 准X(GB16889)要求进入生活垃圾 | 危险庆物管
后                 填埋场填埋。          理。
| 危险废物焚烧处置过程产           辆         利用过程不按
14 | 772一003一18 生的废爹属       利用  用于金属冶炼。       危险刻罗管理.
生物制药产生的培养基废
物经生活垃圾焚媒厂菊烧
处置产生的焚烧炉底酒、
经水煤浆气化炉协同处置       生物制药产生的培养基废物焚伐 | 全过程不按
15 | 772-o03-18 | 产生的气化炉河.经网煤 | 全部环节 | 处置或协同处置过程不应混和人其 | 危险废物管
电厂网煤锅炉和生物质发       他危险废物。         理。
电厂焚烧炉协同处置以及
堵养基废物专用焚媒炉菊
烧处置产生的炉酒和飞灰
二价。| 运给工具满足防雨,防涂漏.防站| 不投危险记
撤要求。             物进行运输。
会钳皮草废碎料(不包括       满足(生活垃拔十埋场污染控制标
散制工段修边.削匀过程       准》(GB16889)要求进入生活垃圾     、
产生的革导和演角料)    ，   项埋场填埋,或满足(一般工业固 | 舍理处置计
16 | go             和壮 | 体废物贮存,处置场污染闪制标 | 这卫玉站队
准)(GB18599)要求进入一般工业  已
固体废物处置场处置。
    利用过程不
含铅皮革废碎料       利用   生生和生生本国生 按危险废物

 

 

 

 

 

管理。

 

一 44 一

 
国务院公报 2021 。

部门文件

 

 

废物类别/
代码

危险废物

着免条件

着免内容

 

261一041一21

销酒

利用

满足46铬酒污染治理环境保护技术
规范(和暂行)》CHJZT301)要求用于
烧结炼铁。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

]18

900一052一31

未破损的废铝蕾电池

六
赵

撤要求。

不按危险废
物进行运输。

 

]19

092一003一33

采用氰化物进行黄金选矿
过程中产生的氰化尾酒

满足(黄金行业氰渣污染控制技术
规范》(HJ943)要求进入尾矿库处
置或进入水泥窒协同处置。

处置过程不
按危险废物
管理。

 

HW34

仅具有腐蚀性危险特性的

作为生产原料综合利用。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

利用

作为工业污水处理厂污水处理中
和剂利用,且满足以下条件:废酸
中第一类污染物含量低于该污水
处理厂排放标准,其他《危险废物
鉴别标准 浸出毒性》(CGB5085. 3)
所列特征污染物含量低于
GB5085. 3 限值的 1710。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

HW35

仅具有腐蚀性危险特性的
废碱

利用

作为生产原料综合利用。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

作为工业污水处理厂污水处理中
和剂利用,且满足以下条件:液态
碱或固态碱按 HJAT 299 方法制
取的浸出液中第一类污染物含量
低于该污水处理厂排放标准,其他
《和危险废物鉴别标准 浸出毒性》
《GB5085. 3所列特征污染物低于
GB5085.3 限值的1710。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

CS
CS

321一024一作
321一026一作

铅灰酒和二次铝灰

回收金属铝。

利用过程不
按危险废物
管理。

 

323一00]一作

仲钨酸贸生产过程中碱分
解产生的碱者酒(钨酒) 和
废水处理污泥

处置

满足4水泥密协同处置固体废物污
染控制标准》(CGB30485) 和《水泥
窗协同处置固体废物环境保护技
术规范;》(CHJ662)要求进入水泥窗
协同处置 。

处置过程不
按危险废物
管理。

 

 

 

900一志4一级

 

奔的

区

油抹布.劳保用

邢 清

 

全部环节

 

未分类收集。

 

全过程不按危
险废物管理。

 

记

一 45 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。14                                                               部门文件
CR
序号 人     危险废物     办免环节      办免条件      办免内容
罕发环境事件及其处理过   二价 | 纺事发地的县级以上人民政府确 | 不按危险记
程中产生的 HW900一042 | 全交  定的处置方案进行运输。    物进行运输。
突发环境事 | 一49 类危险废物和其他需
25 | 件产生的危 | 要按危险废物进行处理处
险废物   置的固体废物,以及事件                      利用或处置
现场遗留的其他和危险废物  利用.处置  按事发地的县级以上人民政府确  过程不按危
和废弃危险化学品           定的处置方案进行利用或处置。 | 从庆区管理
运往| 纺事发地的设区市级以上生态环 | 不按危险雇
历史填埋场地清理,以及  境部门同意的处置方案进行运输。| 物进行运输。
水体环境治理过程产生的
需要按危险废物进行处理       护事发地的设区市级以上生态环 | 利用或处置
处置的固体废物     利用、处置 | 境部门同意的处置方案进行利用 | 过程不按危
或处置。             险废物管理。
26 | 交芝光生                   修复施工单位制定转运计划,依法 | 不以让险度
和                   运输 | 提前报所在地和接收地的设区市 | 物涝行夫
级以上生态环境部门。       人
实施土壤污染风险管控、
修复活动中,属于危险废
宝生次        满足(水泥窗协同处置固体诬物污 | 外十寺各不
ul全    染控制标准)(GB30485) 和(水泥密  按危险废驳
处置男体废物环境保护技术规范》 管理，
(HJ662)要求进入水泥窗协同处置。| 三
加          邮       _   运输工具满足防两,防渗漏.防遗 | 不按危险刻
27 | 9%o0-o4一49 | 阴极射线管含铅玻璃     运输   撤要求。            物进行运给
畏    。             _   运输工具满足防两,防渗漏.防遗 | 不按危险刻
38 | 8 05 和 | 废友电路板          笃输 | 拓要求。             物进行运输。
2 | oo an | 烟气脱硝过程中产生的废 | 。 二内”| 运输工具满足防雨、防涂调,防遗 | 不撤危险记
     钒詹系催化齐         !   撤要求。            物进行运输。
30 | 一o7一5 | 催化裂化废催化刘      运输 | 采用密闭铅车运输。       不按危险记
物进行运输。
| wo ga | 栅动车和非道路移动机械 | 。 二内 | 运输工具满足防雨、防涂泽,防得 | 不统危险记
| 9 9 | 尾气兆化废催化齐       1   撤要求。            物进行运输，
网        在环境风险可控的前提下,根据省
未列人本《危险废物逢旬       豚生态环境部门确定的方案,实行
管理清单)中的危险废物        二  和1     利用过程不
、  4          危险废物"点对点”定向利用,即;
32   一   或利用过程不满足本(危 | 。 利用 。 | 一家单位产生的”种宕险刻多,可 | 锭危险废物
险废物升免管理清单》所               | 管理。

 

 

列串免条件的危险废物

 

 

作为另外一家单位环境治理或工
业原料生产的蔡代原料进行使用。

 

 

一 46 一

 
国务院公报 2021。1

部门文件

 

《中国气象局关于修改《雷电防护装置检测资质管理办法) 的决定》已经 2020 年 11 月 13 日中
国气象局局务会议审议通过，现予公布，自 2021 年 1 月 1 日起施行。

局 长     刘和雅鸣
2020年11月29日

中国气象局关于修改《雷电防护装
检测资质管理办法》的决定

中国气象局决定对《雷电防护装置检测资质
管理办法》作如下修改:

一、删去第一条中“ (以下简称防雷装
置) >”，并将《办法》所有条款中的“防雷装置
修改为“雷电防护装置”。

二、将第七条第三项修改为: “从事雷电防
护装置检测工作的人员应当具备雷电防护装置检
测能力， 在具备雷电防护装置检测能力的人员
中，应当有一定数量的与防雷、建筑、电子、电
气、气象、通信、电力、计算机相关专业的高、
中级专业技术人员，并在其从业单位参加社会保
险”。

将第五项修改为: “具有与所申请资质等级
相适应的技术能力和和良好信誉”。

三、将第八条第一项修改为: “具备雷电防
护装置检测能力的人员，甚中具有高级技术职称
的不少于二名，具有中级技术职称的不少于六
名; 技术负责人应当具有高级技术职称，从事雷
电防护装置检测工作四年以人，并具备甲级资质
等级要求的雷电防护装置检测专业知识和能力”。

将第二项修改为:“近三年内开展的雷电防

护装置检测项目不少于二百个，且未因检测质量
问题引发事故;雷电防护装置检测项目通过省、
自治区、直辖市气象主管机构组织的质量考核合
格率达百分之九十以上”。

四、将第九条第一项修改为: “具备雷电防
护装置检测能力的人员，其中具有高级技术职称
的不少于一名，具有中级技术职称的不少于三
名; 技术负责人应当具有高级技术职称，从事雷
电防护装置设计、施工、检测等工作两年以上，
并具备乙级资质等级要求的雷电防护装置检测专
业知识和能力”。

五、将第十条的“法人所在地”修改为“法
人登记所在地”。

六、删去第十一条的“书面>，删去第二项，
删去第三项、第五项的“原件及复印件”"，删去
第七项的“复印件”。

将第三项修改为: “《专业技术人员简表》
(见附表 3)，具备雷电防护装置检测能力的专业
技术人员技术职称证书、身份证明、劳动合同”。

将第六项修改为:“仪器、设备及相关设施
清单，以及检定或者校准证书”。

1 一
 

国务院公报 2021 .1                            部门文件
七、删去第十二条的“书面>，删去第一项，  象主管机构申请核定资质。”
删去第二项的“和和气象主管机构质量考核情况”。    十二、在第二十二条后新增一条: “雷电防

八、将第十三条修改为: “省、自治区、直
氏市气象主管机构应当在收到全部申请材料之日
起五个工作日肉，作出受理或者不子受理的书面
决定。

申请材料齐全且符合法定形式的，应当受
理，并出具加盖本行政机关专用印章和注骨日期
的书面凭证。对不予受理的，应当书面说明理
由。

申请材料不齐全或者不符合法定形式的，气
象主管机构应当当场或者在收到申请材料之日起
五个工作日内一次告知申请单位需要补正的全部
内容，和逾期不告知的，自收到申请材料之日起即
视为受理。”

九、将第十九条修改为: “雷电防护装置检
测单位不得与其检测项目的设计、施工、监理单
位以及所使用的防雷产品生产、销售单位有隶属
关系或者其他利害关系。”

十、将第二十条修改为: “雷电防护装置检
测资质管理实行年度报告制度。
电防护装置检测单位应当从取得资质证后

次年起，在每年的第二季度向资质认定机构报送
年度报告。年度报告应当包括持续符合资质认定
条件和要求、执行技术标准和规范情况、分支机
构设立和经营情况、检测项目表以及统计数据等
内容。

资质认定机构对年度报告内容进行抽查，将
抽查结果纳入信用管理，同时记入信用档案并公

示。”

、将第二十二条“法人资格管理部门”
修改为“法人登记机关”。将第二款修改为:“雷
电防护装置检测资质的单位发生合并、分立以及
注册地跨省、自治区、直辖市变更的，应当按照
下列规定及时向所在地的省、自治区、直辖市气
4一

护装置检测单位设立分支机构或者跨省、自治
区、直辖市从事雷电防护装置检测活动的，应当
及时间开展活动所在地的省、自治区、直辊市气
象主管机构报告，并报送检测项目清单 ，接受监

4

营 。
十三、将第二十三条第二款修改为: “从事
雷电防护装置检测活动的专业技术人员，不得同

时在两个以上雷电防护装置检测资质单位兼职从
业 >”

十四、将第二十七条修改为: “取得雷电防
护装置检测资质的单位不再符合相应资质条件
的，由原资质认定的气象主管机构责令限期整
改，选期不整改或者整改后仍达不到资质条件
的，予以降低等级或者撤销资质。”

十五、将第二十八条修改为: “国务院气象
主管机构应当建立全国雷电防护装置检测单位信
用信息、资质等级情况公示制度。省、自治区、
直辖市气象主管机构应当对在本行政区域内从事
雷电防护装置检测活动单位的监督管理情况、信
用信息等及时予以公布。

省、自治区、直辖市气象主管机构应当对本
行政区域内取得雷电防护装置检测资质的单位建

芯信用管理制度，将雷电防护装置检测活动和监
督管理等信息纳入信用档案，并作为资质延续、
升级的依据。”

、删去第二十九条“拒不整改，情节严
重的，依法追究法律责任”。

十七、删去第三十一条。

十八、将第三十四条修改为: “被许可单位
以欺骗、贿赂等不正当手段取得资质的，有关气
象主管机构按照权限给予警告，撤销其资质
可以并处三万元以下的罚款;被许可单位在三年
内不得再次申请资质认定;构成犯罪的，依法追
国务院公报 2021。1

部门文件

 

究刑事责任。”

十九、删去第三十五条第一、二、三项，将
第四项修改为: “与检测项目的设计、施工、监
理单位以及所使用的防雷产品生产、销售单位有
隶属关系或者其他利害关系的。”

二十、将第三十六条修改为: “雷电防护装
置检测单位违反本办法规定，有下列行为之一
的，按照《气象灾害防御条例》第四十五条的规
定进行处罚:

(一) 伪造、涂改、出租、出借、
证雷电防护装置检测资质证的;

(二) 向监督检查机构隐眶有关情况、提供

挂靠、转

雷电防护装置检测资
第31号公布 自2016年10月1日起施行
根据2020年11月29日4中国气象局关于修改(雷电防护装置检测资

(2016年4月7日中国气象局令

的决定》修订)

第--章 总 则

7

一条 为了加强雷电防护装置检测资质管
范雷电防护装置检测行为，保护人民生命
共安全，依据《中华人民共和国气象
法》《气象灾害防御条例》等法律法规，制定本
办法。

第二条 ”申请雷电防护装置检测资质，实施对
雷电防护装置检测资质的监督管理，适用本办法。

本办法所称雷电防护装置检测是指对接交
器、引下线、接地装置、电消保护器及其连接导
体等构成的，用以防御雷电灾害的设施或者系统
进行检测的活动。

第三条 ”国务院气象主管机构负责
防护装置检测资质的监督管理工作。

省、自治区、直辖市气象主管机构负责本行

全国雷电

虚假材料或者拒绝提供反映其活动情况的真实材
料的;

(三) 转包或者违法分包雷电防护装置检测
项目的;

(四) 无资质或者超越资质
电防护装置检测的。”

二十一、将第三十七条的“会同”修改为
“和?”。

原条文顺序和附表内容相应作出调整。本决
定自2021年1月1日起施行,《雷电防护装置检
测资质管理办法》根据本决定作相应修改，重新
公布。

许可范围从事雷

各质管理办法

质管理办法》

政区域内雷电防护装置检测资
作。

第四条 ”雷电防护装置检测资
甲、乙两级。

甲级资质单位可以从事《建筑物防雷设计规
范》规定的第一类、第二类、第三类建 〈构) 筑
物的雷电防护装置的检测 。

乙级资质单位可以从事《建筑物防雷设计规
范》规定的第三类建〈构) 筑物的雷电防护装置
的检测 。

第五条 《雷电防护装置检测资质证》分正
本和副本，由国务院气象主管机构统一印制。资
质证有效期为五年。

第六条 ”雷电防护装置检测资质的认定应当
遵循公开、人公平、公正和便民、高效、信和赖保护
的原则。

质的管理和认定工

质等级分为

一 49 一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第二章 ”资质申请条件

第七条 申请雷电防护装置检测资质的单位
应当具备以下基本条件:

(一) 独立法人资格;

(二) 具有满足雷电防护装置检测业务需要
的经营场所;

(三) 从事雷电防护装置检测工作的人员应
当具备雷电防护装置检测能力; 在具备雷电防护
装置检测能力的人员中，应当有一定数量的与防
雷、建筑、电子、电气、气象、通信、电力、计
算机相关专业的高、中级专业技术人员，并在其
从业单位参加社会保险;

(四) 具有雷电防护装置检测质量管理体系，
并有健全的技术、档案和安全管理制度，

(五) 具有与所申请资质等级相适应的技术
能力和和良好信誉;

(六) 用于雷电防护装置检测的专用仪器设
备应当经法定计量检定机构检定或者校准，并在
有效期内。

第八条 申请甲级资质的单位除了符合本办
法第七条的基本条件外，还应当同时符合以下条
件:

(一) 具备雷电防护装置检测能力的人员，
其中具有高级技术职称的不少于二名，具有中级
技术职称的不少于六名，技术负责人应当具有高
级技术职称，从事雷电防护装置检测工作四年以
上，并具备甲级资质等级要求的雷电防护装置检
测专业知识和能

(二) 近三年内开展的雷电防护装置检测项
目不少于二百个，且未因检测质量问题引发事
故;， 雷电防护装置检测项目通过省、自治区、直
辖市气象主管机构组织的质量考核合格率达百分
之九十以上;

三) 具有满足相应技术标准的专业设备

一 50 一

〈附表 1)

(四) 取得乙级资质三年以上。

第九条 申请乙级资质的单位除了符合本办
法第七条的基本条件外，还应当同时符合以下条
件:

(一) 具备雷电防护装置检测能力的人员，
其中具有高级技术职称的不少于一名，具有中级
技术职称的不少于三名;， 技术负责人应当具有高
级技术职称，从事雷电防护装置设计、施工、检
测等工作两年以上，并具备乙级资质等级要求的
雷电防护装置检测专业知识和能

(二) 具有满足相应技术标准的专业设备
(附表1) 。

第三章 “资质申请与受理
申请

呐
十
沼

请雷电防护装置检测资质的单

市气象主管机构提出申请。

第十一条 ”满足本办法第七条和第九条相应
条件的，可以申请雷电防护装置检测的乙级资
质。申请单位应当提交以下材料 :

(一)《雷电防护装置检测资质申请表》《〈附
表 2);

(二)《专业技术人员简表》(附表 3) ，具备
雷电防护装置检测能力的专业技术人员技术职称
证书、身份证明、劳动合同;

(三) 雷电防护装置检测质量管理手册

(四) 经营场所产权证明或者租赁合同;

(五) 仪器、设备及相关设施清单，以及检
定或者校准证书;

(六) 安全生产管理制度。

第十二条 ”符合本办法第七条和第八条相应
条件的，可以申请雷电防护装置检测的甲级资
质。申请单位除了提交本办法第十一条所规定的
材料外，还应当提交以下材料:
国务院公报 2021。1

部门文件

 

《一)《近三年已完成雷电防护装置检测项目

表》(附表 4)

(二) 近三年二十个以上雷电防护装置检测
项目的相关资料。

第十三条 省、自治区、直辖市气象主管机

构应当在收到全部申请材料之日起五个工作日
内，作出受理或者不予受理的书面决定。

申请材料齐全且符合法定形式的，应当受
理，并出具加盖本行政机关专用印章和注骨日期
的书面凭证。对不予受理的，应当书面说明理
由。

申请材料不齐全或者不符合法定形式的，气
象主管机构应当当场或者在收到申请材料之日起
五个工作日内一次告知申请单位需要补正的全部
内容，和逾期不告知的，自收到申请材料之日起即
视为受理。

第四章 ”资质审查与评审

第十四条 省、自治区、直辖市气象主管机
构受理后，可以根据工作需要指派两名以上工作
人员到申请单位进行现场核查。

第十五条 省、自治区、直辖市气象主管机
构受理后，应当委托雷电防护装置检测资质评审
委员会评审，并对评审结果进行审查。评审委员
会评审时应当以记名投票方式进行表决，并提出
评审意见。

省、自治区、直辖市气象主管机构应当建立
雷电防护装置检测资质评审专家库，报国务院气
象主管机构备案。

雷电防护装置检测资质评审委员会的委员应
当从雷电防护装置检测资质评审专家库中随机抽
取确定，并报国务院气象主管机构备案。

第十六条 省、自治区、直辖市气象主管机
构应当自受理行政许可申请之日起二十个工作日
内作出认定，专家评审所需时间不计和许可审查

时限，但应当在作出受理决定时书面告知申请单
位。

通过认定的，认定机构颁发《雷电防护装置
检测资质证》，并在作出认定后三十个工作日内
报国务院气象主管机构备案。

未通过认定的，认定机构在十个工作日内书

面告知申请单位，并说明理由。
第五章 ”监督管理

第十七条 雷电防护装置检测单位及其人员
从事雷电防护装置检测活动，应当遵守国家有关
技术规范和标准。

第十八条 雷电防护装置检测单位应当遵循
客观、公平、公正、诚信和原则，确保其出具的雷
电防护装置检测数据、结果的真实、客观、准
确，并对雷电防护装置检测数据、结果负责。

第十九条 雷电防护装置检测单位不得与其
检测项目的设计、施工、监理单位以及所使用的
防雷产品生产、销售单位有隶属关系或者其他利
害关系。

第二十条
年度报告制度 。

雷电防护装置检测单位应当从取得资质证后
次年起，在每年的第二季度向资质认定机构报送
年度报告。年度报告应当包括持续符合资质认定
条件和要求、执行技术标准和规范情况、分支机
构设立和经营情况、检测项目表以及统计数据等
内容。

资质认定机构对年度报告内容进行抽查，将
抽查结果纳入信用管理，同时记入信用档案并公

雷电防护装置检测资质管理实行

|

局

第二十一条 ”取得雷电防护装置检测资质的
单位，应当在资质证有效期满三个月前，向原认
定机构提出延续申请。原认定机构根据年度报
告、信用档案及资质申请条件，在有效期满前作

一  51  一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

出准予延续、降低等级或者注销的决定。造期未
提出延续申请的，资质证到期自动失效 。

第二十二条 ”取得雷电防护装置检测资质的
单位在资质证有效期内名称、地址、法定代表人
等发生变更的，应当在法人登记机关变更登记后
三十个工作日肉，向原资质认定机构申请办理资
质证变更手续。

雷电防护装置检测资质的单位发生合并、分
立以及注册地跨省、自治区、直轴市变更的，应
当按照下列规定及时向所在地的省、自治区、直
辖市气象主管机构申请核定资质。

(一) 取得雷电防护装置检测资质的单位合

并的，合并后存续或者新设立的单位可以承继合
并前各方中较高等级的资质，但应当符合相应
资质条件;

(二) 取得雷电防护装置检测资质的单位分
立的，分立后资质等级根据实际达到的资质条件
重新核定;

(三) 取得雷电防护装置检测资质的单位路
省、自治区、直辖市变更注册地的，由新注册所
在地的省、自治区、直辖市气象主管机构核定资
质。

第二十三条 雷电防护装置检测单位设立分
支机构或者路省、自治区、直辖市从事雷电防护
装置检测活动的，应当及时向开展活动所在地的
省、自治区、直辖市气象主管机构报告，并报送
检测项目清单 ，接受监管。

第二十四条 ”取得雷电防护装置检测资质
单位，应当按照资质等级承担相应的雷电防护装
置检测工作。禁止无资质证或者超出资质等级承
接雷电防护装置检测 ，禁止转包或者违法分包。

从事雷电防护装置检测活动的专业技术人
员 ，不得同时在两个以上雷电防护装置检测资质
单位兼职从业。

第二十五条 任何单位不得以欺骗、弄虚作

假等手段取得资质，不得伪造、涂改、出租、出
借、挂靠、转让《雷电防护装置检测资质证》。

第二十六条 省、自治区、直辖市气象主管
机构应当组织或者委托第三方专业技术机构对雷
电防护装置检测单位的检测质量进行考核。

第二十七条 县级以上地方气象主管机构对
本行政区域内的雷电防护装置检测活动进行监督
检查，可以采取下列措施:

(一) 要求被检查的单位或者个人提供有关
文件和资料，进行查询或者复制;

(二) 就有关事项询问被检查的单位或者个
人，要求作出说明;

三) 进入有关雷电防护装置检测现场进行
监督检查 。

气象主管机构进行

人应当了予以配合。

第二十八条 ”取得雷电防护装置检测资质的
单位不再符合相应资质条件的，由原资质认定的
气象主管机构责令限期整改，和逾期不整改或者整
改后仍达不到资质条件的，予以降低等级或者撤
销资质。

第二十九条 ”国务院气象主管机构应当建立
全国雷电防护装置检测单位信用信息、资质等级
情况公示制度。省、自治区、直辖市气象主管机
构应当对在本行政区域内从事雷电防护装置检测
活动单位的监督管理情况、信用信息等及时予以
公布。

省、自治区、直辖市气象主管机构应当对本
行政区域内取得雷电防护装置检测资质的单位建

监督检查时，有关单位和

芯信用管理制度，将雷电防护装置检测活动和监
督管理等信息纳入信用档案，并作为资质延续、
升级的依据。

第三十条 ”雷电防护装置检测单位有下列情
形之一的，县级以上气象主管机构视情节轻重，
责令限期整改:
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(一) 雷电防护装置检测标准适用错误的;

(二) 雷电防护装置检测方法不正确的;

(三) 雷电防护装置检测内容不全面、达不
到相关技术要求或者不足以支持雷电防护装置检
测结论的;

(四) 雷电防护装置检测结论不明确、不全
面或错误的。

第三十一条 ”豆励防震行业组织对震电防护
装置检测活动实行行业自律管理，并接受省 、自
治区、直辖市气象主管机构的政策、业务指导和

行业监管。

在|

第六章 罚 由

第三十二条 ”国家工作人员在雷电防护装置
检测资质的认定和管理工作中玩忽职守、滥用职
权、移私舞弊的，依法给予处分: 构成犯罪的，
依法追究刑事责任。

第三十三条 申请单位隐瞒有关情况、提供
虚假材料申请资质认定的，有关和气象主管机构不
予受理或者不予行政许可，并给予警告。申请单
位在一年内不得再次申请资质认定。

第三十四条 ”被许可单位以欺骗、贿赂等不
正当手段取得资质的，有关气象主管机构按照权
限给予警告，撤销其资质证，可以并处三万元以
下的罚款;被许可单位在三年内不得再次申请资
质认定;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三十五条 雷电防护装置检测单位违反本
办法规定，有下列行为之一的，由县级以上气象
主管机构按照权限责令限期改正，拒不改正的给
予警告, 《雷电防护装置检测资质证》到期后不
予延续，处罚结果纳入全国雷电防护装置检测单
位信用信息系统并向社会公示

(一) 与检测项目的设计、施工、监理单位
以及所使用的防雷产品生产、销售单位有隶属关
系或者其他利害关系的;

《二) 使用不符合条件的雷电防护装置检测
人员的。

第三十六条 ”雷电防护装置检测单位违反本
办法规定，有下列行为之一的，按照《气象灾害
防御条例》第四十五条的规定进行处罚:

(一) 伪造、涂改、出租、出借、挂靠、转
证雷电防护装置检测资质证的;

(二) 向监督检查机构隐瞒有关情况、提供
虚假材料或者拒绝提供反映其活动情况的真实材
料的;

(三) 转包或者违法分包雷电防护装置检测
项目的;

四) 无资质或者超越资质许可范围从事雷
电防护装置检测的。

第七章 附 由

第三十七条 电力、通信和雷电防护装置检测
资质管理办法由国务院气象主管机构和国务院电
力或者国务院通信主管部门共同制定，另行公
布。

第三十八条 “在本办法施行前，已取得各
省、自治区、直辖市气象主管机构颁发的防震装
置检测资质的单位，应当在 2017 年9月30日
前，按照本办法规定重新核定资质。

第三十九条 各省、自治区、直辖市气象主
管机构可以根据本办法制定实施细则，并报国务
院气象主管机构备案。

第四十条 ”本办法自2016年10月 1 日起施

附表: 1. 雷电防护装置检测专业设备表
2. 雷电防护装置检测资质申请表
3. 专业技术人员简表
4. 近三年已完成雷电防护装置检测
项目表
(以上附表略，详情请登录气象局网站)
国务院公报 2021 .1                            部门文件

 

中国气象局令
第 39 号

《气象行政规范性文件管理办法》已经2020年11 月13 日中国气象局局务会议审议通过，现予

公布，自 2021年1月1日起施行。

局 长  刘和雅鸣
2020年11月29日

气象行政规范性文件管理办法

在各

邢 一章     总         则

第一条 “为加强气象行政规范性文件的管
理，规范气象行政规范性文件的制定、审核和备
案等活动，提高气象行政规范性文件的质量，实
现与有关法律法规相衔接，促进气象依法行政，
根据有关法律、法规规定，结合气象部门实际，

制定本办法。
第二条 ”气象行政规范性文件的制定、审

核、备案、
本办法。

本办法所称气象行政规范性文件是指除部门
规章外，由县级以上气象主管机构依照法定权
限、程序制定并公开发布，涉及公民、法人和其
他组织权利义务，具有普遍约束力，在一定期限
内反复适用的公文。

气象主管机构内部执行的管理规范、工作制
度、机构编制、会议纪要、工作方案、请示报告
及表彰奖惩、人事任免等文件，不适用本办法。

第三条 气象行政规范性文件管理应当遵循
以下原则 :

一 54 一

清理以及相关的监督管理工作，适用

(一) 保证宪法、法律、法规、规章的正确

(二) 维护国家法制统一和政令统一;
(三) 保障公民、法人和其他组织的合法权

诅

(四) 坚持公开、公众参与;

《五) 坚持程序完备、权责一致、相互衔接、
运行高效。
四条 气象行政规范性文件规定的事项应
当属于执行法律、法规、规章和上级行政规范性
文件的规定，且需要制定行政规范性文件的事
项。

下

加

气象行政规范性文件应当依照法定职责权
限、程序制定。不得增加法律、法规规定之外的
行政权力事项或者减少法定职责; 不得设定行政
许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收
费等事项; 不得增加办理行政许可事项的条件，
规定出具循环证明、重复证明、无谓证明的内
容; 不得违法制定含有排除或者限制公平竞争内
容的措施; 不得违法减损公民、法人和其他组织
的合法权益或者增加其义务 。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第五条 县级以上气象主管机构可以在其职
权范围内制定气象行政规范性文件。不得以部门
内设机构、临时机构和议事协调机构等名义制发
气象行政规范性文件。

第二章，”制定与审核

第六条 气象行政规范性文件可以称“办
法”“规定”"、“规程" “细则”和“规则”等名
称，不得称“法”或者“条例”。

第七条 县级以上气象主管机构组织起草气
象行政规范性文件时，可以确定一个或者几个内
设机构具体负责起草〈以下简称起草机构) 。

第八条 ”起草气象行政规范性文件，应当对
文件制发的必要性、可行性和拟解决的主要问题

等进行调查研究。

起草气象行政规范性文件，应当对拟疫定的
主要制度和措施的预期效果以及可能产生的影响
进行评估 。

对专业性 、技术性较强的气象行政规范性文
件，应当组织相关领域专家进行论证。

评估论证结论应当在文件起草说明中写明，
作为制发文件的重要依据。

第九条 除依法不得公开的事项外，气象行
政规范性文件在起草过程中应当公开征求意见。

对涉及群众重大利益调整的，可以采取召开
座谈会、论证会、实地走访等形式充分听取各方
面意见，重点听取利益相关方的意见。

征求意见应当公布文件草案及其说明等材
料，并明确提出意见的方式和期限，可以通过门
户网站等便于公众知晓的方式开展。气象行政规
范性文件征求意见的期限一般不少于十五日。

第十条 ”县级以上气象主管机构制定气象行
政规范性文件，应当依照本办法的规定进行合法
性审核。与其他部门联合制定行政规范性文件，

应当分别就其职责事项进行合法性审核。

未经合法性审核的或者经审核不合法的气象
行政规范性文件，不得提交本级气象主管机构审
议。

第十一条 ”合法性审核应当由承担法制工作
的机构〈以下简称合法性审核机构) 负责。

国务院气象主管机构和省、自治区、直辖市
气象主管机构的法制工作机构负责对本级制定的
气象行政规范性文件进行合法性审核。

地《市) 级气象主管机构的法制工作机构负
责对本级和下级气象主管机构制定的气象行政规
范性文件进行合法性审核。

第十二条 “起草机构在形成气象行政规范性
文件送审稿后，应当由本级气象主管机构的办公
机构审核后再进行合法性审核。

第    起草机构应当向办公机构提交下
列材料:

(一) 气象行政规范性文件的送审稿;

(二) 气象行政规范性文件的起草说明〈包
括制定依据、必要性与可行性、需要解决的问
题、拟规定的主要制度和拟采取的主要措施，起
草过程、所采取措施预期效果和影响的评估论证
结论、征求意见及采纳情况等内容);

(三) 其他有关材料。

第十四条 办公机构应当对起草机构是否严
格依照规定的程序起草、是否进行评估论证
否广泛征求意见等进行审核并出具审核意见。

经审核，符合要求的，办公机构出具审核意
见并转送合法性审核机构进行审核; 不符合要求
的，可以退回，或者要求起草机构在规定时间内
补充材料或者说明情况后转送合法性审核机构进
行审核。

第十五条 合法性审核机构应当对材料的完
备性、规范性进行审核，不符合要求的，可以退
回，或者要求起草单位在规定时间内补充材料或
者说明情况。

十
上
淡
国务院公报 2021。1

部门文件

 

合法性审核内容包括:

(一) 制定主体是否合法;

(二) 是否超越气象主管机构的法定职权;

三) 内容是否符合完活、法律、法规、规
章和国家政策规定，

(四) 是否违法设立行政许可、行政处罚、
行政强制、行政征收、行政收费等事项，

《五) 是否增加办理行政许可事项的条件，

(六) 是否存在没有法律、法规依据作出减
损公民、法人和其他组织合法权益或者增加其义
务的情形;

《七) 是否存在没有法律、法规依据作出增
加本单位权力或者减少本单位法定职责的情形;
(八) 是否违反行政规范性文件制定程序

第十六条 ”合法性审核机构对气象行政规范
性文件进行审核时，根据不同情况提出书面审核
意见。

认为不存在合法性问题的，提出“符合有关
法律规定”的审核意见;

认为存在合法性问题的，对发现的问题按照
下列情况提出审核意见，

(一) 制定主体不合法、超越职权、主要内
容违法，提出“不符合有关法律规定”的审核意
见;

(二) 程序不符合要求的，建议起草机构补
正程序;

(三) 具体条文涉及本办法第四条第二款规
定的，建议起草机构修改相关内容。

第十七条 起草机构应当根据合活性审核意
见对气象行政规范性文件作必要的修改或者补
充， 特殊情况下，起章机构未完全采纳合法性审
核意见的，应当在提请本级气象主管机构审议时
详细说明理由和依据。

第十八条 除为了预防、
件，或者执行上级机关的紧急命

应对和处置突发事
令和决定需要立

即制定实施规范性文件等外，合法性审核机构应
当自收到送审稿之日起审核，审核时间一般不少
于五个工作日，最长不超过十五个工作日。

第十九条 气象行政规范性文件应当由本级
气象主管机构的办公会议集体审议，通过后由主
要负责人签发。

第二十条 ”气象行政规范性文件应当由办公
机构进行统一登记、统一编号、统一印发，并及

通过政府信息公开渠道向社会发布，未经公布
的不得作为行政管理的依据。

对涉及群众切身利益、社会关注度高的气象
行政规范性文件，起草机构要做好文件解读工
作。

第二十一条 气象行政规范性文件应当载明
施行日期。涉及的内容属于阶段性工作的，应当
载明有效期。

在各 一

第三章 ”备案与清理

第二十二条 地方各级气象主管机构应当自
气象行政规范性文件发布之日起三十日肉，向上
一级气象主管机构报送备案，同时抄送同级人民
政府。

规范性文件的合法性审核意见。

备案报告应注明文件名称、文号、发文日期
和发布方式，并加盖制定单位印章。

第二十四条 ”接受备案的气象主管机构〈以
下简称备案机构) 应当依照本办法第十五条的规
定，对报送备案的气象行政规范性文件进行审
查。

第二十五条 备案机构发现气象行政规范性
文件与法律、法规、规章和上级行政规范性文件
相抵触，或者超越法定权限、违反制定程序的，
国务院公报 2021。1

部门文件

 

应当及时通知气象主管机构停止执行、限期纠
正，必要时，备案机构依照职权直接予以撤销或
者改变。

气象主管机构收到备案机构的书面审查意见

应当在十五个工作日内书面回复处理结果。
对审查意见有蜡议的，可以申请复核。备案机构
应当在收到复核申请之日起十五个工作日内书面
回复意见 。

第二十六条”地方各级气象主管机构不按照
规定报送备案的，由备案机构通知限期改正。

地方各级气象主管机构拖延不报送备案，或
者对备案机构的审查意见不了予纠正的，由备案机
构给予通报批评;情节严重或者造成严重不良后
果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员依法追究责任。

第二十七条 公民、法人或者其他组织对气
象行政规范性文件有异议的，可以向气象主管机
构、备案机构提出书面审查建议。

气象主管机构、备案机构应当在收到公民、
法人或者其他组织提出书面审查建议之日起六十
日内研究处理，并书面答复当事人;， 情况复杂
的，经机构负责人批准，可以适当延长办理期
限，但延长期限不得超过三十日，并应当告知当
事人延期理由。法律、行政法规另有规定的，从
其规定。

第二十八条 公民、法人和其他组织在申请
行政复议时一并提出对有关和气象行政规范性文件
的审查申请，或者行政复议机构在审查具体行政
行为时认为其依据的气象行政规范性文件不合法

的，依照《中华人民共和国行政复议法》的有关
规定执行。

第二十九条 气象主管机构应当适时组织对
气象行政规范性文件的实施情况进行评佑。认
气象行政规范性文件不应继续执行的，应当及时
修改或者废止。

载明有效期的气象行政规范性文件，气象主
管机构认为需要继续执行的，应当按照本办法规
定重新公布，并自公布之日起重新计算有效期。

第三十条 气象主管机构应当按照国家有关
规定及时组织清理本机构制定的气象行政规范性
文件; 法律、法规另有规定的，从其规定。

气象行政规范性文件主要内容或者主要措施
不符合法律、法规、规章和上级行政规范性文件
规定的，气象主管机构应当废止。

气象行政规范性文件部分内容与现行有效的
法律、法规、规章和上级行政规范性文件规定不
符，但该文件又有必要继续执行的，气象主管机
构应当进行修改。

第三十一条 气象行政规范性文件进行清理
后，气象主管机构应当及时向社会公布继续有
效、废止和失效的气象行政规范性文件目录。

第四章 附 由

第三十二条 “地方政府规章对行政规范性文
件制定和监督管理另有规定的，可以参照执行。

第三十三条 本办法自2021年1月1日起
施行。2011年9月30日公布的中国气象局第 23
号令《气象规范性文件管理办法》同时废止。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

中国银行保险监督管理委员会令

2020年 第 11 与

《保险代理人监管规定》已于2019年12月19 日经中国银保监会 2019 年第 13 次委务会议通过。

现予公布，自2021年1月1日起施行。

保险代理人

第一章 总 则

7

第一条 ”为了规范保险代理人的经营行为，
保护投保人、被保险人和受益人的合法权益，维
护市场秩序， 根据《中华人民共和国保险法》
(以下简称《保险法》) 等法律、行政法规，制
定本规定。

第二条 ”本规定所称保险代理人是指根据保
险公司的委托 ，向保险公司收取佣金，在保险公
司授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个
人，包括保险专业代理机构、保险兼业代理机构
及个人保险代理人。

本规定所称保险专业代理机构是指依法设立
的专门从事保险代理业务的保险代理公司及其分
支机构。

本规定所称保险兼业代理机构是指利用自身
主业与保险的相关便利性，依法兼营保险代理业
务的企业，包括保险兼业代理法人机构及其分支
机构。

主 席 郭树清
2020年11月12日

监管规定

本规定所称个人保险代理人是指与保险公司
签订委托代理合同，从雪保险代理业务的人员。

本规定所称保险代理机构从业人员是指在保
釜专业代理机构、保险兼业代理机构中，从事销
售保险产品或者进行相关损失勘查、理赔等业务
的人员。

第三条 ”保险专业代理公司、保险兼业代理
法人机构在中华人民共和国境内经营保险代理业
务，应当符合国务院保险监督管理机构规定的条
件，取得相关经营保险代理业务的许可证〈以下
简称许可证) 。

第四条 ”保险代理人应当遵守法律、行政法
规和国务院保险监督管理机构有关规定，遵循自
愿、诚实信用和公平竞争的原则 。
第五条 国务院保险监督管理机构根据《保
法》和国务院授权，对保险代理人履行监管职

司

了

商

国务院保险监督管理机构派出机构在国务院
保险监督管理机构授权范围内履行监管职责。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第二章 ”市场准入
第一节 ”业务许可

第六条 ” 除国务院保险监督管理机构另有规
定外，保险专业代理公司应当采取下列组织形式:

《一) 有限责任公司;

(二) 股份有限公司。

第七条 ”保险专业代理公司经营保险代理业
务，应当具备下列条件

(一) 股东符合本规定要求，且出资资金自
有、真实、合法，不得用银行贷款及各种形式的
非自有资金投资

(二) 注册资本符合本规定第十条要求，且
按照国务院保险监督管理机构的有关规定托管

(三) 营业执照记载的经营范围符合有关规

定;

《四) 公司章程符合有关规定;

《五) 公司名称符合本规定要求;

《六) 高级管理人员符合本规定的任职资格
条件;

(七) 有符合国务院保险监督管理机构规定
的治理结构和内控制度，商业模式科学合理可
行;

(八) 有与业务规模相适应的固定住所，

(九) 有符合国务院保险监督管理机构规定
的业务、财务信息管理系统;

(十) 法律、行政法规和国务院保险监督管
理机构规定的其他条件。

第八条 单位或者个人有下列情形之一的，
不得成为保险专业代理公司的股东

(一) 最近 5 年内受到刑罚或者重大行政处
罚的;

(二) 因涉嫌重大违法犯罪正接受有关部门
调查的，

(三) 因严重失信行为被国家有关单位确定

为失信联合惩戒对象量应当在保险领域受到相应
惩戒，或者最近 5 年内具有其他严重失信不良记
录的;

(四) 依据法律、行政法规不能投资企业的;

(五) 国务院保险监督管理机构根据审慎监
管原则认定的其他不适合成为保险专业代理公司
股东的情形。

第九条 ”保险公司的工作人员、个人保险代
理人和保险专业中介机构从业人员不得另行投资
保险专业代理公司; 保险公司、保险专业中介机
构的董事、监事或者高级管理人员的近亲属经营
保险代理业务的，应当符合履职回避的有关规
定。

第十条 经营区域不限于注册登记地所在
省、自治区、直辖市、计划单列市的保险专业代
理公司的注册资本最低限额为 5000 万元。

经营区域为注册登记地所在省、自治区、直
旬市、计划单列市的保险专业代理公司的注册资
本最低限额为 2000 万元。

保险专业代理公司的注册资本必须为实缴货
币资本。

第十一条 ”保险专业代理公司名称中应当包
含“保险人代理”字样。

保险专业代理公司的字号不得与现有的保险
专业中介机构相同，与其他保险专业中介机构具
有同一实际控制人的保险专业代理公司除外。

保险专业代理公司应当规范使用机构简称，
清晰标识所属行业细分类别，不得混淆保险代理
公司与保险公司概念，在宣传工作中应当明确标
识“保险人代理”字样。

第十二条 ”保险兼业代理机构经营保险代理
业务，应当符合下列条件:

(一) 有市场监督管理部门核发的营业执照，
其主营业务依法须经批准的，应取得相关部门的
业务许可:
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(二) 主业经营情况良好，最近 2 年内无重
大行政处罚记录;

(三) 有同主业相关的保险代理业务来源，

(四) 有便民服务的营业场所或者销售渠道

(五) 具备必要的软硬件设施，保险业务信
息系统与保险公司对接，业务、财务数据可独立
于主营业务单独查询统计，

(六) 有完善的保险代理业务管理制度和机
制;

(七) 有符合本规定条件的保险代理业务责
任人;

(八) 法律、行政法规和国务院保险监督管
理机构规定的其他条件。

保险兼业代理机构因严重失信行为被国家有
关单位确定为失信联合惩戒对象且应当在保险领
域受到相应惩戒的，或者最近 5 年内具有其他严
重失信不良记录的，不得经营保险代理业务 。

第十三条 ”保险兼业代理法人机构及其根据
本规定第二十条指定的分支机构应当分别委派本
机构分管保险业务的负责人担任保险代理业务责
任人。

保险代理业务责任人应当品行良好，熟悉保
险法律、行政法规，具有履行职责所需的经营管
理能

第十四条 保险专业代理公司申请经营保险
代理业务，应当在领取营业执照后，及时按照国
务院保险监督管理机构的要求提交申请材料，并
进行相关信息披露。

保险兼业代理法人机构申请经营保险代理业
务，应当及时按照国务院保险监督管理机构的要
求提交申请材料，并进行相关信息披露 。

国务院保险监督管理机构及其派出机构 〈以
下统称保险监督管理机构) 按照法定的职责和程
序实施行政许可。

第十五条 保险专业代理公司申请经营保险
一 60 一

代理业务的，保险监督管理机构应当采取谈话、
询问、现场验收等方式了解、审查申请人股东的
经营、诚信记录，以及申请人的市场发展战略、
业务发展计划、内控制度建设、人员结构、信息
系统配置及运行等有关事项，并进行风险测试和
提示。

保险兼业代理法人机构申请经营保险代理业
务具体办法由国务院保险监督管理机构另行规
定。

第十六条“保险监督管理机构依法作出批准
保险专业代理公司、保险兼业代理法人机构经营
保险代理业务的次定的，应当向申请人颁发许可
证。申请人取得许可证后，方可开展保险代理业
务，并应当及时在国务院保险监督管理机构规定
的监管信息系统中登记相关信息。

保险监督管理机构决定不予批准的，应当作
出书面决定并说明理由。保险专业代理公司继续
存续的，应当依法办理和名称、营业范围和公司章
程等事项的变更登记，确保其名称中无“保险代
理”字样。

第士七条“经营区域不限于注册登记地所在
省、自治区、直辖市、计划单列市的保险专业代
理公司可以在中华人民共和国境内开展保险代理
业务。

经营区域不限于注册登记地所在省、自治
区、直辖市、计划单列市的保险专业代理公司在
注册登记地以外开展保险代理业务的，应当在当
地设立分支机构。设立分支机构时应当首先设立
省级分公司，指定其负责办理行政许可申请、监
管报告和报表提交等相关事宜，并负责管理其他
分支机构。

保险专业代理公司分支机构包括分公司、营
业部。

第十八条“保险专业代理公司新设分支机构
经营保险代理业务，应当符合以下条件:
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(一) 保险专业代理公司及分支机构最近 1
年内没有受到刑罚或者重大行政处罚;

(二) 保险专业代理公司及分支机构未因涉
嫌违法犯罪正接受有关部门调查;

(三) 保险专业代理公司及分支机构最近 1
年内未发生 30 人以上群访群诉事件或者 100 人
以上非正常集中退保事件;

(四) 最近 2 年内设立的分支机构不存在运
营未满 1 年退出市场的情形;

(五) 具备完善的分支机构管理制度;

(六) 新设分支机构有符合要求的营业场所、
业务财务信息管理系统，以及与经营业务相匹配
的其他设施;

(七) 新设分支机构主要负责人符合本规定
的任职条件;

〈八) 国务院保险监督管理机构规定的其他
条件。

保险专业代理公司因严重失信行为被国家有
关单位确定为失信联合惩戒对象且应当在保险领
域受到相应惩戒的，或者最近 5 年内具有其他严
重失信不良记录的，不得新设分支机构经营保险
代理业务。

第十九条 ”保险专业代理公司分支机构应当
在营业执照记载的登记之日起 15 日内，书面报
告保险监督管理机构，在国务院保险监督管理机
构规定的监管信息系统中登记相关信息 ，按照规
定进行公开披露，并提交主要负责人的任职资格
核准申请材料或者报告材料。

第二十条 “保险兼业代理分支机构获得法人
机构关于开展保险代理业务的授权后，可以开展
保险代理业务，并应当及时通过国务院保险监督
管理机构规定的监管信息系统报告相关情况。

保险兼业代理法人机构授权注册登记地以外
的省、自治区、直辖市或者计划单列市的分支机
构经营保险代理业务的，应当指定一家分支机构

负责该区域全部保险代理业务管理事宜 。

第二十一条 ”保险专业代理机构有下列情形
之一的，应当自该情形发生之日起 5 日内，通过
国务院保险监督管理机构规定的监管信息系统报
告，并按照规定进行公开披露 ;

(一) 变更名称、住所或者营业场所的

(二) 变更股东、注册资本或者组织形式的

(三) 变更股东姓名或者名称、出资额的;

(四) 修改公司章程的;

(五) 股权投资、设立境外保险类机构及非
营业性机构的;

(六) 分立、合并、解散，分支机构终止保
险代理业务活动的;

(七) 变更省级分公司以外分支机构主要负
责人的，

(八) 受到行政处罚、刑罚或者涉嫌违法犯
罪正接受调查的

(九) 国务院保险监督管理机构规定的其他
报告事项 。

保险专业代理机构发生前款规定的相关情
形，应当符合国务院保险监督管理机构相关规
定。

第二十二条 保险兼业代理机构有下列情形
之一的，应当自该情形发生之日起 5 日内，通过
国务院保险监督管理机构规定的监管信息系统报
告，并按照规定进行公开披露 ;

(一) 变更名称、住所或者营业场所的

(二) 变更保险代理业务责任人的

(三) 变更对分支机构代理保险业务授权的

(四) 国务院保险监督管理机构规定的其他
报告事项 。

第二十三条 保险专业代理公司、保险兼业
代理法人机构变更事项涉及许可证记载内容的，
应当按照国务院保险监督管理机构有关规定办理
许可证变更登记，交回原许可证，领取新许可

6一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

证，并进行公告。

第二节 ”任职资格

第二十四条 ”本规定所称保险专业代理机构
高级管理人员是指下列人员 ，

(一) 保险专业代理公司的总经理、副总经
理;

(二) 省级分公司主要负责人;

(三) 对公司经营管理行使重要职权的其他
人员。

保险专业代理机构高级管理人员应当在任职
前取得保险监督管理机构核准的任职资格。

第二十五条 保险专业代理机构高级管理人
员应当具备下列条件 :

(一) 大学专科以上学历;

(二) 从事金融工作 3 年以上或者从事经济
工作5年以上;

三) 具有履行职责所需的经营管理能力，
熟悉保险法律、行政法规及国务院保险监督管理
机构的相关规定;

《四) 诚实守信，上行良好。

从事金融工作 10 年以上的人员，学历要求
可以不受第一款第〈一) 项的限制。

保险专业代理机构任用的省级分公司以外分
支机构主要负责人应当具备前两款规定的条件。

第二十六条 有下列情形之一的人员，不得
担任保险专业代理机构的高级管理人员和省级分
公司以外分支机构主要负责人:

(一) 无民事行为能力或者限制民事行为能
力;

(二) 因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产
或者破坏社会主义市场秩序，被判处刑罚执行期
满未逾 5 年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行
期满未逾 5 年;

(三) 担任破产清算的公司、企业的董事或
62 一

者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人
责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未
逾3年;

《四) 担任因违法被吊销营业执照、责令
闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任
的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾
3年;

《五) 担任因违活被吊销许可证的保险公司
或者保险中介机构的董事、监事或者高级管理人
员，并对被吊销许可证负有个人责任或者直接领
导责任的，自许可证被吊销之日起未逾 3 年;

(六) 因违法行为或者违纪行为被金融监管
机构取消任职资格的金融机构的董事、监事或者
高级管理人员，自被取消任职资格之日起未逾 5
年;

(七) 被金融监管机构决定在一定期限内禁
止进入金融行业的，期限未满;

(八) 受金融监管机构警告或者罚款未逾 2
年;

(九) 正在接受司法机关、纪检监察部门或
者金融监管机构调查，

(十) 个人所负数额较大的债务到期未清偿;

(十一) 因严重失信行为被国家有关单位确
定为失信联合惩戒对象上且应当在保险领域受到相
应惩戒，或者最近 5 年内具有其他严重失信不良
记录，

(十二) 法律、行政法规和国务院保险监督
管理机构规定的其他情形。

第二十七条 保险专业代理机构应当与高级
管理人员、省级分公司以外分支机构主要负责
建立劳动关系 ，订立书面劳动合同。

第二十八条 “保险专业代理机构高级管理人
员、省级分公司以外分支机构主要负责人至多兼
任 2 家分支机构的主要负责

保险专业代理机构高级管理人员和省级分公
国务院公报 2021。1

部门文件

 

司以外分支机构主要负责人兼任其他经营管理职
务的，应当具有必要的时间履行职务。

第二十九条 非经股东会或者股东大会批
准，保险专业代理公司的高级管理人员和省级分
公司以外分支机构主要负责人不得在存在利益冲
突的机构中兼任职务 。

第三十条 ”保险专业代理机构向保险监督管
理机构提出高级管理人员任职资格核准申请的，
应当如实填写申请表、提交相关材料。

保险监督管理机构可以对保险专业代理机构
拟任高级管理人员进行考察或者谈话。

第三十一条 ”保险专业代理机构高级管理人
员应当通过国务院保险监督管理机构认可的保险
法规及相关知识测试。

第三十二条 ”保险专业代理机构高级管理人
员在同一保险专业代理机构内部调任、兼任其他
职务，无须重新核准任职资格。

保险专业代理机构调整、免除高级管理人员
和省级分公司以外分支机构主要负责人职务，应
当自决定作出之日起 5 日内在国务院保险监督管
理机构规定的监管信息系统中登记相关信息，并
按照规定进行公开披露。

第三十三条 ”保险专业代理机构的高级管理
人员和省级分公司以外分支机构主要负责人因涉
嫌犯罪被起诉的，保险专业代理机构应当自其被
起诉之日起 5 日内和结案之日起 5 日内在国务院
保险监督管理机构规定的监管信息系统中登记相
关信息。

第三十四条 ”保险专业代理机构高级管理人
员和省级分公司以外分支机构主要负责人有下列
情形之一，保险专业代理机构已经任命的，应当
免除其职务;经核准任职资格的，其任职资格自
动失效:

《一) 获得核准任职资格后，保险专业代理
机构超过 2 个月未任命;

(二) 从该保险专业代理机构离职;
(三) 受到国务院保险监督管理机构禁止进

人保险业的行政处罚;
(四) 出现《中华人民共和国公司法》第一
百四十六条规定的情形。

第三十五条 ”保险专业代理机构出现下列情
形之一，可以指定临时负责人，但临时负责人任
职时间最长不得超过 3 个月，并且不得就同一职
务连续任命临时负责人:

(一) 原负责人辞职或者被撤职;

(二) 原负责人因疾病、意外事故等原因无
法正常履行工作职责;

(三) 国务院保险监督管理机构认可的其他
特殊情况 。

临时负责人应当具有与履行职责相当的能
力，并应当符合本规定第二十五条、第二十六条
的相关要求。

保险专业代理机构任命临时负责人的，应当
自决定作出之日起 5 日内在国务院保险监督管理
机构规定的监管信息系统中登记相关信息。

第三十六条 ”保险公司应当委托而行良好的
个人保险代理人。保险专业代理机构、保险兼业
代理机构应当聘任品行良好的保险代理机构从业
人员。

保险公司、保险专业代理机构、保险兼业代
理机构应当加强对个人保险代理人、保险代理机
构从业人员招录工作的管理，制定规范统一的招
录政策、标准和流程。

有下列情形之一的，保险公司、保险专业代
理机构、保险兼业代理机构不得聘任或者委托 :

(一) 因贪污、受贿、侵占财产、挪用财产
或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，
执行期满未逾 5 年的;

63 一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(二) 被金融监管机构决定在一定期限内禁
止进入金融行业，期限未满的;

(三) 因严重失信行为被国家有关单位确定
为失信联合惩戒对象且应当在保险领域受到相应
惩戒，或者最近 5 年内具有其他严重失信不良记
录的;

(四) 法律、行政法规和国务院保险监督管
理机构规定的其他情形。

第三十七条 个人保险代理人、保险代理机
构从业人员应当具有从事保险代理业务所需的专
业能力。保险公司、保险专业代理机构、保险兼
业代理机构应当加强对个人保险代理人、保险代
理机构从业人员的岗前培训和后续教育。培训内
容至少应当包括业务知识、法律知识及职业道
有

败

已

保险公司、保险专业代理机构、保险兼业代
理机构可以委托保险中介行业自律组织或者其他
机构组织培训。

保险公司、保险专业代理机构、保险兼业代
理机构应当建立完整的个人保险代理人、保险代
理机构从业人员培训档案 。

第三十八条 ”保险公司、保险专业代理机
构、保险兼业代理机构应当按照规定为其个人保
险代理人、保险代理机构从业人员进行执业登
记。

个人保险代理人、保险代理机构从业人员只
限于通过一家机构进行执业登记。

个人保险代理人、保险代理机构从业人员变
更所属机构的，新所属机构应当为其进行执业登
记，原所属机构应当在规定的时限内及时注销执
业登记。

第三十九条 国务院保险监督管理机构对个
人保险代理人实施分类管理，加快建立独立个人
保险代理人制度。

-64 一

在各 一    二

第三章 ”经营规则

第四十条 保险专业代理公司应当将许可
证、营业执照置于住所或者营业场所显著位置。

保险专业代理公司分支机构应当将加盖所属
法人公章的许可证复印件、分支机构营业执照置
于营业场所显著位置。

保险兼业代理机构应当按照国务院保险监督
管理机构的有关规定放置许可证或者许可证复印
件。

保险专业代理机构和兼业代理机构不得伪
造、变造、出租、出借、转证许可证。

第四十一条 “保险专业代理机构可以经营下
列全部或者部分业务 :

(一) 代理销售保险产品;

(二) 代理收取保险费;

(三) 代理相关保险业务的损失勤查和理赔;

《四) 国务院保险监督管理机构规定的其他
相关业务 。

第四十二条 保险兼业代理机构可以经营本
规定第四十一条规定的第〈一)、(二) 项业务及
国务院保险监督管理机构批准的其他业务。

保险公司兼营保险代理业务的，除同一保险
集团内各保险子公司之间开展保险代理业务外，
一家财产保险公司在一个会计年度内只能代理一
家人身保险公司业务，一家人身保险公司在一个
会计年度内只能代理一家财产保险公司业务 。

第四十三条 保险代理人从事保险代理业务
不得超出被代理保险公司的业务范围和经营区
域; 保险专业代理机构从事保险代理业务涉及蜡
地共保、蜡地承保和统括保单，国务院保险监督
管理机构另有规定的，从其规定。

除国务院保险监督管理机构另有规定外，保
次兼业代理机构不得在主业营业场所外另设代理
网点。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第四十四条 ”保险专业代理机构及其从业人
员、个人保险代理人不得销售非保险金融产品，
经相关金融监管部门审批的非保险金融产品除
外。

保险专业代理机构及其从业人员、个人保险
代理人销售符合条件的非保险金融产品前，应当
具备相应的资质要求。

第四十五条 ”保险专业代理机构应当根据法
律、行政法规和国务院保险监督管理机构的有关
规定，依照职责明晰、强化制衡、加强风险管理
的原则，建立完善的公司治理结构和和制度， 明确
管控责任，构建合规体系，注重自我约束，加强
内部追责，确保稳健运营。

第四十六条 个人保险代理人、保险代理机
构从业人员应当在所属机构的授权范围内从事保
险代理业务。

保险公司兼营保险代理业务的，其个人保险
代理人可以根据授权，代为办理其他保险公司的
保险业务。个人保险代理人所属保险公司应当及
时变更执业登记，增加记载授权范围等事项。法
律、行政法规和国务院保险监督管理机构另有规
定的，适用其规定。

第四十七条 保险代理人通过互联网、电话
经营保险代理业务，国务院保险监督管理机构另
有规定的，适用其规定。

第四十八条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构应当建立专门账短，记载保险代理业务
收支情况。

第四十九条 保险专业代理机构、保险兼业
代理机构代收保险费的，应当开立独立的代收保
险费账户进行结算。

保险专业代理机构、保险兼业代理机构应当
开立独立的佣金收取账户。

保险专业代理机构、保险兼业代理机构开
立、使用其他与经营保险代理业务有关银行账户

的，应当符合国务院保险监督管理机构的规定。

第五十条 ”保险专业代理机构、保险兼业代
理机构应当建立完整规范的业务档案。

保险专业代理机构业务档案至少应当包括下
列内容:

(一) 代理销售保单的基本情况，包括保险
人人、投保人、被保险人名称或者姓名，保单号，
产品名称，保险金额，保险费，缴费方式，投保
日期，保险期间等;

(二) 保险费代收和交付被代理保险公司的
情况;

(三) 保险代理佣金金额和收取情况;

(四) 为保险合同签订提供代理服务的保险
代理机构从业人员姓名、领取报酬金额、领取报
酬账户等;

(五) 国务院保险监督管理机构规定的其他
业务信息。

保险兼业代理机构的业务档案至少应当包括
前款第〈一) 至 〈三) 项内容，并应当列明为保
险合同签订提供代理服务的保险兼业代理机构从
业人员姓名及其执业登记编号。

保险专业代理机构、保险兼业代理机构的记
录应当真实、完整。

第五十一条 ”保险代理人应当加强信息化建
设，通过业务信息系统等途径及时向保险公司提
供真实、完整的投保信息，并应当与保险公司依
法约定对投保信息保密、合理使用等事项。

第五十二条 ”保险代理人应当妥善管理和使
用被代理保险公司提供的各种单证、材料，代理
关系终止后，应当在 30 日内将剩余的单证及材
料交付被代理保险公司。

第五十三条 保险代理人从事保险代理业
务，应当与被代理保险公司签订书面委托代理合
同，依法约定双方的权利义务，并明确解付保
费、支付佣金的时限和违约赔偿责任等事项。委
国务院公报 2021。1

部门文件

 

托代理合同不得违反法律、行政法规及国务院保
险监督管理机构有关规定。

保险代理人根据保险公司的授权代为办理保
险业务的行为，由保险公司承担责任。保险代理
人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以
保险公司名义订立合同，使投保人有理由相信其
有代理权的，该代理行为有效。

个人保险代理人、保险代理机构从业人员开
展保险代理活动有违法违规行为的，其所属保险
公司、保险专业代理机构、保险兼业代理机构依
法承担法律责任。

第五十四条 ”除国务院保险监督管理机构另
有规定外，保险专业代理机构、保险兼业代理机
构在开展业务过程中，应当制作并出示客户告知
书。窗户告知书至少应当包括以下事项 :

(一) 保险专业代理机构或者保险兼业代理
机构及被代理保险公司的名称、营业场所、业务
范围、联系方式;

(二) 保险专业代理机构的高级管理人员与
被代理保险公司或者其他保险中介机构是否存在
关联关系;

(三) 投诉渠道及纠纷解决方式。

第五十五条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构应当对被代理保险公司提供的宣传资料
进行记录存档。

保险代理人不得擅自修改被代理保险公司提
供的宣传资料。

第五十六条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构应当妥善保管业务档案、会计账每、业
务台账、客户告知书以及佣金收入的原始凭证等
有关资料，保管期限自保险合同终止之日起计
算，保险期间在 1 年以下的不得少于5 年，保险
期间超过 !1 年的不得少于 10 年。

第五十七条 保险代理人为政策性保险业
务、政府委托业务提供服务的，佣金收取不得违
-66 一

反国务院保险监督管理机构的规定。

第五十八条 ”保险代理人应当向投保人全面
披露保险产品相关信息，并明确说明保险合同中
保险责任、责任减轻或者免除、退保及其他费用
扣除、现金价值、犹豫期等条款。

第五十九条 ”保险专业代理公司应当按规定
将监管费交付到国务院保险监督管理机构指定账
户。国务院保险监督管理机构对监管费另有规定
的，适用其规定。

第六十条 ”保险专业代理公司应当自取得许
可证之日起 20 日内投保职业责任保险或者缴存
保证金。

保险专业代理公司应当自投保职业责任保险
或者缴存保证金之日起 10 日内，将职业责任保
釜保单复印件或者保证金存款协议复印件、保证
金人账原始凭证复印件报送保险监督管理机构，
并在国务院保险监督管理机构规定的监管信息系
统中登记相关信息。

保险兼业代理机构应当按照国务院保险监督
管理机构的规定投保职业责任保险或者缴存保证
金。

第六十一条 ”保险专业代理公司投保职业责
任保险，该保险应当持续有效。

保险专业代理公司投保的职业责任保险对一
次事故的赔偿限额不得低于人民币 100 万元; 一
年期保单的累计赔偿限额不得低于人民币 1000
万元，且不得低于保险专业代理公司上年度的主
营业务收入。

第六十二条 ”保险专业代理公司缴存保证金
的，应当按照注册资本的 5失缴存。保险专业代
理公司增加注册资本的，应当按比例增加保证金
数额。

保险专业代理公司应当足额缴存保证金。保
证金应当以银行存款形式专户存储到商业银行，
或者以国务院保险监督管理机构认可的其他形式
国务院公报 2021。1

部门文件

 

缴在。

第六十三条 ”保险专业代理公司有下列情形
之一的，可以动用保证金 ;

(一) 注册资本减少;

(二) 许可证被注销;

三) 投保符合条件的职业责任保险;

《四) 国务院保险监督管理机构规定的其他
情形。

保险专业代理公司应当自动用保证金之日起
5 日内书面报告保险监督管理机构 。

第六十四条 ”保险专业代理公司应当在每一
会计年度结束后聘请会计师事务所对本公司的资
产、负债、利涧等财务状况进行审计，并在每一
会计年度结束后 4个月内向保险监督管理机构报
送相关审计报告。

保险专业代理公司应当根据规定向保险监督
管理机构提交专项外部审计报告 。

第六十五条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构应当按照国务院保险监督管理机构的有
关规定及时、准确、完整地报送报告、报表、文
件和资料，并根据要求提交相关的电子文本 。

保险专业代理机构、保险兼业代理机构报送
的报告、报表、文件和资料应当由法定代表人、
主要负责人或者其授权人签字，并加盖机构印
章。

第六十六条 保险公司、保险专业代理机
构、保险兼业代理机构不得委托未通过该机构进
行执业登记的个人从事保险代理业务。国务院保
险监督管理机构另有规定的除外。

第六十七条 ”保险公司、保险专业代理机
构、保险兼业代理机构应当对个人保险代理人、
保险代理机构从业人员进行执业登记信息管理，
及时登记个人信息及授权范围等事项以及接受处
罚、聘任或者委托关系终止等情况，确保执业登
记信息的真实、准确、完整。

第六十八条 ”保险公司、保险专业代理机
构、保险兼业代理机构应当承担对个人保险代理
人人、保险代理机构从业人员行为的管理责任，维
护人员规范有序流动，强化日常管理、监测、妃
责，防范其超越授权范围或者从事违法违规活
动。

第六十九条 保险公司应当制定个人保险代
理人管理制度。明确界定负责团队组织管理的人
员 〈以下简称团队主管) 的职责，将个人保险代
理人销售行为合规性与团队主管的考核、奖惩挂
钩。个人保险代理人发生违法违规行为的，保险
公司应当按照有关规定对团队主管妃责。

第七十条 “保险代理人及其从业人员在办理
保险业务活动中不得有下列行为:

(一) 欺骗保险人、投保人人、被保险人或者
受益人;

(二) 隐瞒与保险合同有关的重要情况;

三) 阻碍投保人履行如实告知义务，或者
诱导其不履行如实告知义务;

(四) 给予或者承诺给予投保人、被保险人
或者受益人保险合同约定以外的利益

(五) 利用行政权力、职务或者职业便利以
及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保人订
立保险合同

(六) 伪造、擅自变更保险合同，或者为保
险合同当事人提供虚假证明材料;

(七) 挪用、截留、侵占保险费或者保险金;

(八) 利用业务便利为其他机构或者个人件
取不正当利益，

(九) 串通投保人、被保险人或者受益人，
骗取保险金，

(十) 泄露在业务活动中知悉的保险人、投
保人、被保险人的商业秘密。

第七十一条 个人保险代理人、保险代理机
构从业人员不得聘用或者委托其他人员从事保险

67 一

邮
国务院公报 2021。1

部门文件

 

代理业务。

第七十二条 ”保险代理人及保险代理机构从
业人员在开展保险代理业务过程中，不得索取、
收受保险公司或其工作人员给予的合同约定之外
的酬金、其他财物，或者利用执行保险代理业务
之便件取其他非法利益。

第七十三条 ”保险代理人不得以捏造、散布
虚假事实等方式损害竞争对手的商业信誉，不得
以虚假广告、虚假宣传或者其他不正当竞争行为
扰乱保险市场秩序。

第七十四条 ”保险代理人不得与非法从事保
险业务或者保险中介业务的机构或者个人发生保
险代理业务往来。

第七十五条 ”保险代理人不得将保险佣金从
代收的保险费中直接扣除 。

第七十六条 ”保险代理人及保险代理机构从
业人员不得违反规定代替投保人签订保险合同

第七十七条 保险公司、保险专业代理机构
以及保险兼业代理机构不得以缴纳费用或者购买
保险产品作为招聘从业人员的条件，不得承诺不
合理的高额回报，不得以直接或者间接发展人员
的数量作为从业人员计酬的主要依据。

第七十八条 ”保险代理人自愿加入保险中介
行业自律组织。

保险中介行业自律组织依法制定保险代理人
自律规则，依据法律法规和自律规则，对保险代
理人实行自律管理。

保险中介行业自律组织依法制定章程，按照
规定向批准其成立的登记管理机关申请审核，并
报保险监督管理机构备案。

第四章 市场退出

第七十九条 ”保险专业代理公司、保险兼业
代理法人机构退出保险代理市场，应当遵守法

律、行政法规及其他相关规定。保险专业代理公

司、保险兼业代理法人机构有下列情形之一的，
保险监督管理机构依法注销许可证，并予以公

对
启 :

(一) 许可证依法被撤回、撤销或者吊销的;

(二) 因解散或者被依法宣告破产等原因依
法终止的;

三) 法律、行政法规规定的其他情形。

被注销许可证的保险专业代理公司、保险兼
业代理法人机构应当及时交回许可证原件:许可
证无法交回的，保险监督管理机构在公告中予以
说明。

被注销许可证的保险专业代理公司、保险兼
业代理法人机构应当终止其保险代理业务活动。

第八十条 ”保险专业代理公司许可证注销
后，公司继续存续的，不得从事保险代理业务，
并应当依法办理名称、营业范围和公司章程等事
项的变更登记，确保其名称中无“保险代理”字
样。

保险兼业代理法人机构被保险监督管理机构
依法吊销许可证的，3 年之内不得再次申请许可
证; 因其他原因被依法注销许可证的，] 年之内
不得再次申请许可证。

第八十一条 有下列情形之一的，保险公
司、保险专业代理机构、保险兼业代理机构应当
在规定的时限内及时注销个人保险代理人、保险
代理机构从业人员执业登记:

(一) 个人保险代理人、保险代理机构从业
人员受到禁止进入保险业的行政处罚;

(二) 个人保险代理人、保险代理机构从业
人员因其他原因终止执业;

(三) 保险公司、保险专业代理机构、保险
兼业代理机构停业、解散或者因其他原因不再继
续经营保险代理业务;

四) 法律、行政法规和国务院保险监督管
理机构规定的其他情形。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第八十二条 ”保险代理人终止保险代理业务
活动，应妥善处理债权债务关系，不得损害投保
人、被保险人、受益人的合法权益。

第五章 “监督检查

施

第八十三条”国务院保险监督管理机构派出
机构按照属地原则负责辖区内保险代理人的监

管。

国务院保险监督管理机构派出机构应当注重
对辖区内保险代理人的行为监管，依法进行现场
检查和非现场监管，并实施行政处罚和采取其他
监管措施 。

国务院保险监督管理机构派出机构在依法对
辖区内保险代理人实施行政处罚和采取其他监管
萌施时 ，应当同时依法对该行为涉及的保险公司
实施行政处罚和采取其他监管措施。

第八十四条 ”保险监督管理机构根据监管需
要，可以对保险专业代理机构的高级管理人员、
省级分公司以外分支机构主要负责人或者保险兼
业代理机构的保险代理业务责任人进行监管谈
话，要求其就经营活动中的重大事项作出说明。

第八十五条 ”保险监督管理机构根据监管需
要，可以委派监管人员列席保险专业代理公司的
股东会或者股东大会、董事会。

第八十六条 ”保险专业代理公司、保险兼业
代理法人机构的分支机构保险代理业务经营管理
混乱，从事重大违法违规活动的，保险专业代理
公司、保险兼业代理法人机构应当根据保险监督
管理机构的监管要求，对分支机构采取限期整
改、停业、撤销或者解除保险代理业务授权等措
施。

第八十七条 保险监督管理机构依法对保险
专业代理机构进行现场检查，主要包括下列内
容:

(一) 业务许可及相关事项是否依法获得批

准或者履行报告义务;

(二) 资本金是否真实、足额;

(三) 保证金是否符合规定;

《四) 职业责任保险是否符合规定;

(五) 业务经营是否合法;

(六) 财务状况是否真实;

(七) 向保险监督管理机构提交的报告、报
表及资料是否及时、完整和真实;

《八) 内控制度是否符合国务院保险监督管
理机构的有关规定;

(九) 任用高级管理人员和省级分公司以外
分支机构主要负责人是否符合规定;

十) 是否有效履行从业人员管理职责;

(十一) 对外公告是否及时、真实;

(十二) 业务、财务信息管理系统是否符合
国务院保险监督管理机构的有关规定;

(十三) 国务院保险监督管理机构规定的其
他事项。

保险监督管理机构依法对保险兼业代理机构
进行现场检查，主要包括前款规定除第〈二)
项、第 〈九) 项以外的内容。

保险监督管理机构依法对保险公
履行对其个人保险代理人的管控职责
查。

第八十八条 ”保险监督管理机构依法履行职
责，被检查、调查的单位和个人应当配合。

保险监督管理机构依法进行监督检查或者调
查，其监督检查、调查的人员不得少于二人，并
应当出示合法证件和监督检查、调查通知书; 监
督检查、调查的人员少于二人或者未出示合法证
件和监督检查、调查通知书的，被检查、调查的
单位和个人有权拒绝。

第八十九条 ”保险监督管理机构可以在现场
检查中，委托会计师事务所等社会中介机构提供
相关服务;保险监督管理机构委托上述中介机构

69 一

司

进

是否有效
行现场检
国务院公报 2021。1

部门文件

 

提供服务的，应当签订书面委托协议。
保险监督管理机构应当将委托事项告知被检
查的保险专业代理机构、保险兼业代理机构 。

在各

第六章

澡
婚
油

任

第九十条 未取得许可证，非法从事保险代
理业务的，由保险监督管理机构予以取缔，没收
违法所得，并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下罚
款，没有违法所得或者违法所得不尾 5 万元的，
处 5 万元以上 30 万元以下罚款。

第九十一条“行政许可申请人隐瞒有关情况
或者提供虚假材料申请相关保险代理业务许可或
者申请其他行政许可的，保险监督管理机构不予
受理或者不予批准，并给予警告，申请人在 1 年
内不得再次申请该行政许可。

第九十二条 ”被许可人通过欺骗、贿赂等不
正当手段取得保险代理业务许可或者其他行政许
可的，由保险监督管理机构予以撤销，并依法给
予行政处罚， 申请人在 3 年内不得再次申请该行
政许可。

第九十三条 保险专业代理机构聘任不具有
任职资格的人员的，由保险监督管理机构责令改
正，处 2 万元以上 10 万元以下罚款;对该机构
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予
警告，并处 1 万元以上 10 万元以下罚款，情节
严重的，撤销任职资格。

保险专业代理机构未按规定聘任省级分公司
以外分支机构主要负责人或者未按规定任命临时
负责人的，由保险监督管理机构责令改正，给予
警告，并处 1 万元以下罚款:对该机构直接负责
的主管人员和其他直接责任人员 ，给予警告，#
处 1 万元以下罚款。

保险兼业代理机构未按规定指定保险代理业
务责任人的，由保险监督管理机构责令改正，给
予警告，并处 1 万元以下罚款;对该机构直接负
一 70 一

责的主管人员和其他直接责任人员，给予警告，
并处 1 万元以下罚款。

第九十四条 ”保险公司、保险专业代理机
构、保险兼业代理机构未按规定委托或者聘任个
人保险代理人、保险代理机构从业人员 ，或者未
按规定进行执业登记和管理的，由保险监督管理
机构责令改正，给予警告，并处 1 万元以下罚
款，对该机构直接负责的主管人员和其他直接责
任人员，给予警告，并处 1 万元以下罚款。

第九十五条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构出租、出借或者转让许可证的，由保险
监督管理机构责令改正，处 1 万元以上 10 万元
以下罚款;情节严重的，责令停业整顿或者吊销
许可证:对保险专业代理机构直接负责的主管人
员和其他直接责任人员，给予警告，并处 1 万元
以上 10 万元以下罚款，情节严重的，撤销任职
资格，对保险兼业代理机构直接负责的主管人员
和其他直接责任人员 ，给予警告，并处 1 万元以
下罚款。

第九十六条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构在许可证使用过程中，有下列情形之一
的，由保险监督管理机构责令改正，给予警告，
没有违法所得的，处 1 万元以下罚款，有违法所
得的，处违法所得 3 倍以下罚款，但最高不得超
过3 万元;对该机构直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，给予警告，并处 1 万元以下凡
款，

(一) 未按规定放置许可证的;

(二) 未按规定办理许可证变更登记的;

三) 未按规定交回许可证的;

(四) 未按规定进行公告的。

第九十七条 保险专业代理机构、保险兼业
代理机构有下列情形之一的，由保险监督管理机
构责令改正，处 2 万元以上 10 万元以下罚款
情节严重的，责令停业整顿或者吊销许可证:对
国务院公报 2021。1

部门文件

 

保险专业代理机构直接负责的主管人员和其他直
接责任人员，给予警告，并处 1 万元以上 10 万
元以下罚款，情节严重的，撤销任职资格; 对保
八兼业代理机构直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，给予警告，并处 1 万元以下罚款 :

(一) 未按照规定缴存保证金或者投保职业
责任保险的;

(二) 未按规定设立专门账短记载业务收支
情况的。

第九十八条 ”保险专业代理机构未按本规定
设立分支机构或者保险兼业代理分支机构未按本
规定获得法人机构授权经营保险代理业务的，由
保险监督管理机构责令改正，给予警告，没有违
法所得的，处 1 万元以下罚款，有违法所得的，
处违法所得 3 倍以下的罚款，但最高不得超过 3
万元; 对该机构直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，给予警告，并处 1 万元以下罚款。

第九十九条 ”保险专业代理机构、保险兼业
代理机构有下列情形之一的，由保险监督管理机
构责令改正，给予警告，没有违法所得的, 处 1
万元以下罚款，有违法所得的，处违法所得 3 倍
以下的罚款，但最高不得超过 3 万元; 对该机构
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予
和警告，并处 1 万元以下罚款:

(一) 超出规定的业务范围、经营区域从事
保险代理业务活动的;

(二) 与非法从事保险业务或者保险中介业
务的机构或者个人发生保险代理业务往来的。

第一百条 ”保险专业代理机构、保险兼业代
理机构违反本规定第四十三条的，由保险监督管
理机构责令改正，给予警告，没有违法所得的，
处 1 万元以下罚款，有违法所得的，处违法所得
3 倍以下罚款，但最高不得超过 3 万元; 对该机
构直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给
予警告，并处 1 万元以下罚款。

第一百零一条”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构违反本规定第五十一条、第五十四条
的，由保险监督管理机构责令改正，给予警告，
并处 1 万元以下罚款，对该机构直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，给予警告，并处 1 万
元以下罚款。

第一百零二条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构有本规定第七十条所列情形之一的，
由保险监督管理机构责令改正，处 5 万元以上
30 万元以下罚款; 情节严重的，吊销许可证;
对保险专业代理机构直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，给予警告，并处 1 万元以上 10
万元以下罚款，情节严重的，撤销任职资格;对
保险兼业代理机构直接负责的主管人员和其他直
接责任人员，给予警告，并处 1 万元以下罚款。

第一百零三条 个人保险代理人、保险代理
机构从业人员聘用或者委托其他人员从事保险代
理业务的，由保险监督管理机构给予警告，没有
违法所得的，处 1 万元以下罚款，有违法所得
的，处违法所得 3 倍以下罚款，但最高不得超过
3 万元。

第一百零四条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构违反本规定第七十二条的，由保险监
督管理机构给予警告，没有违法所得的，处 1 万
元以下罚款，有违法所得的，处违法所得 3 倍以
下罚款，但最高不得超过 3 万元，对该机构直接
负责的主管人员和其他直接责任人员，给予警
告，并处 1 万元以下罚款。

第一百零五条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构违反本规定第七十三条、第七十七条
的，由保险监督管理机构给予警告，没有违法所
得的，处 1 万元以下罚款，有违法所得的，处违
法所得 3 倍以下罚款，但最高不得超过 3 万元;
对该机构直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，给予警告，并处 1 万元以下罚款。

一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第一百零六条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构未按本规定报送或者保管报告、报
表、文件、资料的，或者未按照本规定提供有关
祝息、资料的，由保险监督管理机构责令限期改
正; 请期不改正的，处 1 万元以上 10 万元以下
罚款，对保险专业代理机构直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，给予警告，并处 1 万元以
上 10 万元以下罚款，情节严重的，撤销任职资
格，对保险兼业代理机构直接负责的主管人员和
其他直接责任人员，给予警告，并处 1 万元以下
罚款。

第一百零七条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构有下列情形之一的，由保险监督管理
机构责令改正，处 10 万元以上 50 万元以下凡
款， 情节严重的，可以限制其业务范围、责令停
止接受新业务或者吊销许可证，对保险专业代理
机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
给予警告，并处 1 万元以上 10 万元以下罚款，
情节严重的，撤销任职资格，对保险兼业代理机
构直接负责的主管人员和其他直接责任人员 ，给
予警告，并处 1 万元以下罚款:

(一) 编制或者提供虚假的报告、报表、文
件或者资料的;

(二) 拒绝或者妨碍依法监督检查的。

第一百零八条 ”保险专业代理机构、保险兼
业代理机构有下列情形之一的，由保险监督管理
机构责令改正，给予警告，没有违法所得的，处
1 万元以下罚款，有违活所得的，处违法所得 3
倍以下罚款，但最高不得超过 3 万元; 对该机构
直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予
警告，并处 1 万元以下罚款:

(一) 未按规定托管注册资本的;

(二) 未按规定建立或者管理业务档案的;

(三) 未按规定使用银行账户的;

(四) 未按规定进行信息披露的;

2

(五) 未按规定缴纳监管费的;

(六) 违反规定代替投保人签订保险合同的;

(七) 违反规定动用保证金的;

〈《八) 违反规定开展互联网保险业务的

(九) 从代收保险费中直接扣除保险佣金的。

第一百零九条 ”个人保险代理人、保险代理
机构从业人员违反本规定，依照《保险法》或者
其他法律、行政法规应当予以处罚的，由保险监
督管理机构依照相关法律、行政法规进行处罚;
法律、行政法规未作规定的，由保险监督管理机
构给予警告，没有违法所得的，处 1 万元以下罚
款，有违法所得的，处违法所得 3 倍以下罚款，
但最高不得超过 3 万元。

第一百一士条 ”保险公司违反本规定，由保
险监督管理机构依照法律、行政法规进行处罚;
法律、行政法规未作规定的，对保险公司给予警
告，没有违法所得的，处 1 万元以下罚款，有志
法所得的，处违法所得 3 倍以下罚款，但最高不
得超过 3 万元;对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，给予警告，并处 1 万元以下凡
款。

第一百一十一条”违反法律和行政法规的规
定，情节严重的，国务院保险监督管理机构可以
禁止有关责任人员一定期限直至终身进入保险
业。

第一百一士二条 ”保险专业代理机构的高级
管理人员或者从业人员，离职后被发现在原工作
期间违反保险监督管理规定的，应当依法追究其
责任。

第一百一士三条 ”保险监督管理机构从事监
督管理工作的人员有下列情形之一的，依法给予
行政处分:构成犯罪的，依法追究刑事责任 :

(一) 违反规定批准代理机构经营保险代理
业务的;

(二) 违反规定核准高级管理人员任职资格
国务院公报 2021。1

部门文件

 

的;

(三) 违反规定对保险代理人进行现场检查
的;

《四) 违反规定对保险代理人实施行政处罚
的;

(五) 违反规定干预保险代理市场镍金水平
的;

(六) 滥用职权、玩忽职守的其他行为。

第七章 附 由

第一百一士四条 ”本规定所称保险专业中介
机构指保险专业代理机构、保险经纪人和保险公
估人。

本规定所称保险中介机构是指保险专业中介
机构和保险兼业代理机构 。

第一百一十五条 经保险监督管理机构批准
经营保险代理业务的外资保险专业代理机构适用
本规定，法律、行政法规另有规定的，适用其规
定。

采取公司以外的组织形式的保险专业代理机
构的设立和管理参照本规定，国务院保险监督管
理机构另有规定的，适用其规定。

第一百一十六条 ”本规定施行前依法设立的
保险代理公司继续保留，不完全具备本规定条件
的，具体适用办法由国务院保险监督管理机构另
行规定。

第一百一士七条 “本规定要求提交的各种表
格格式由国务院保险监督管理机构制定。

第一百一士八条 ”本规定中有关“5 日”、
“10 日">、“15 日"、“20 日”的规定是指工作日，
不含法定节假日。

本规定所称“以上”“以下”均售本数。

第一百一十九条 本规定自2021年1月1
日起施行，原中国保监会 2009年9月25日发布
的《保险专业代理机构监管规定》(中国保险监
督管理委员会令 2009 年第5 号) 、2013年1月6
日发布的《保险销售从业人员监管办法》 (中国
保险监督管理委员会令 2013 年第 2 号) 、2013
年4月27日发布的《中国保险监督管理委员会
关于修改《保险专业代理机构监管规定》 的决
定》 (中国保险监督管理委员会令 2013 年第 7
号)、2000年8月4日发布的《保险兼业代理管
理和暂行办法》 (人和保监发 520001 144 号) 同时废
止。

中国银行保险监督管理委员会令

2020 年 第 12 号

《中国银保监会信托公司行政许可事项实施办法》已于 2020年10 月10 日经中国银保监会 2020
年第 13 次委务会议通过。现予公布，自 2021年1月1日起施行。

主 席     郭树清
2020年11月16日
国务院公报 2021。1

部门文件

 

国，银

保 监 会

信托公司行政许可事项实施办法

第一条”为规范银保监会及其派出机构实施
信托公司行政许可行为，明确行政许可素项、条
件、程序和期限， 保护申请人合法权益，根据
《中华人民共和国银行业监督管理法》 《中华人
民共和国行政许可法》等法律、行政法规及国务
院的有关决定，制定本办法。

第二条 ”本办法所称信托公司，是指依照
《中华人民共和国公司法》 《中华人民共和国银
行业监督管理法》和《信托公司管理办法》设立
的主要经营信托业务的金融机构 。

第三条 银保监会及其派出机构根据统一
则、事权分级的原则，依照本办法和行政许可实

序规定，对信托公司实施行政许可。

第四条 ”信托公司以下事项须经银保监会及
其派出机构行政许可: 机构设立，机构变更，机
构终止，调整业务范围和增加业务品种，董志和

高级管理人员任职资格，以及法律、行政法规规
定和国务院决定的其他行政许可事项。

行政许可中应当按照《银行业金融机构反洗
钱和反灵怖融资管理办法》要求进行反洗钱和反
玉怖融资审查，对不符合条件的，不予批准。

第五条 申请人应按照银保监会行政许可事
项申请材料目录和格式要求提交申请材料。

第二章 “机构设立
第一节 ”信托公司法人机构设立

第六条

一74 一

设立信托公司法人机构应当具备以

下条件:

《一) 有符合《中华人民共和国公司法》和和
银保监会规定的公司章程，股东管理、股东的权
利义务等相关内容应按规定纳入信托公司章程;

(二) 有符合规定条件的出资人，包括境内
非金融机构、境内金融机构、境外金融机构和银
保监会认可的其他出资人;

三) 注册资本为一次性实缴货币资本，最
低限额为 3 亿元人民币或等值的可自由兑换货
币;

《四) 有符合任职资格条件的董事、高级管
理人员和与其业务相适应的合格的信托从业人

河

(五) 具有健全的公司治理结构、组织机构、
管理制度、风险控制机制和投资者保护机制;

(六) 具有与业务经营相适应的营业场所、
安全防范措施和其他设施;

(七) 建立了与业务经营和监管要求相适应
的信息科技架构，具有支撑业务经营的必要
全且合规的信息系统，具备保障业务持续运营的
技术与措施，

(八) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第七条 ”境内非金融机构作为信托公司出资

应当具备以下条件:

(一) 依法设立，具有法人资格;

(二) 具有和良好的公司治理结构及有效的组
织管理方式

三) 具有和良好的社会声誉、诚信记录和纳
税记录，
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(四) 经营管理良好，最近 2 年内无重大违
法违规经营记录;

(五) 财务状况良好，且最近 2 个会计年度
连续剧利; 如取得控股权，应最近 3 个会计年度
连续司利;

(六) 年终分配后，净资产不低于全部资产
的 30兴;如取得控股权，年终分配后净资产不
低于全部资产的 40%;

(七) 权益性投资余额不超过本企业净资产
的 50% 〈含本次投资额)，如取得控股权，权益
性投资余额应不超过本企业净资产的 140只 《含
本次投资额)，

(八) 人股资金为自有资金，不得以委托资
金、债务资金等非自有资金人股，出资金额不得
超过其个别财务报表口径的净资产规模

(九) 投资人股信托公司数量符合《信托公
司股权管理暂行办法》规定;

(十) 承诺不将所持有的信托公司股权进行
质押或以股权及其受〈收) 益权设立信托等金融
产品 〈银保监会采取风险处置或接管措施等特殊
情形除外)，并在拟设公司章程中载明，

(十一) 银保监会规章规定的其他审慎性条
件。

第八条 ”境内金融机构作为信托公司出资
人，应当具有良好的内部控制机制和健全的风险
管理体系，符合与该类金融机构有关的法律、法
规、监管规定以及本办法第七条〈第五项“如取
得控股权，应最近 3 个会计年度连续剧利”、第
六项和第七项除外) 规定的条件。

第九条 境外金融机构作为信托公司出资
人，应当具备以下条件:

(一) 具有国际相关金融业务经营管理经验;

(二) 最近 2 年长期信用评级为良好及以上，

(三) 财务状况良好，最近 2 个会计年度连
续盘利;

(四) 符合所在国家或地区法律法规及监管
当局的审慎监管要求，最近 2 年内无重大违法违
规经营记录;

《五) 具有良好的公司治理结构、内部控制
机制和健全的风险管理体系;

(六) 人股资金为自有资金，不得以委托资
金、债务资金等非自有资金人股，出资金额不得
超过其个别财务报表口径的净资产规模，

(七) 投资人股信托公司数量符合《信托公
司股权管理暂行办法》规定;

《八) 承诺不将所持有的信托公司股权进行
质押或以股权及其受〈收) 益权设立信托等金融
产品 〈银保监会采取风险处置或接管措施等特殊
情形除外)，并在拟设公司章程中载明;

(九) 所在国家或地区金融监管当局已经与
银保监会建立良好的监督管理合作机制 ;

(十) 所在国家或地区经济状况良好，

(十一) 银保监会规章规定的其他审慎性条
件。

境外金融机构作为出资人投资人股信托公司
应当遵循长期持股、优化治理、业务合作、竞争
回避的原则，并应遵守国家关于外国投资者在中
国境内投资的有关规定。

银保监会可根据金融业风险状况和监管需
要，调整境外金融机构作为出资人的条件。

第十条 有以下情形之一的，不得作为信托
公司的出资人 :

(一) 公司治理结构与管理机制存在明显缺

(二) 关联企业众多、股权关系复杂且不透
明、关联交易频繁且异常;

(三) 核心主业不突出且其经营范围涉及行
业过多;

(四) 现金流量波动受经济景气影响较大，

(五) 资产负债率、财务杠杆率高于行业平
国务院公报 2021。1

部门文件

 

均水平;
《六) 代他人持有信托公司股权;
《七) 其他对信托公司产生重大不利影响的

情况。

第十一条 ”信托公司设立须经筹建和开业两
个阶段。

第十二条 ”筹建信托公司，应当由出资比全

最大的出资人作为申请人向拟设地银保监局提交
申请，由银保监局受理并初步审查、银保监会审
查并决定。决定机关自受理之日起4个月内作出
批准或不批准的书面决定。

第十三条 ”信托公司的筹建期为批准决定之
日起 6 个月。未能按期完成筹建的， 应当在筹建
期限届满前1 个月向银保监会和拟设地银保监局
提交筹建延期报告。筹建延期不得超过一次，延
长期限不得超过 3 个月。

申请人应当在前款规定的期限届满前提交开
业申请，选期未提交的，筹建批准文件失效，由
决定机关注销筹建许可。

第十四条 ”信托公司开业，应当由出资比例
最大的出资人作为申请人向拟设地银保监局提交
申请，由银保监局受理、审查并决定。银保监局
自受理之日起 2个月内作出核准或不予核准的书
面决定，并抄报银保监会。

第十五条 申请人应当在收到开业核准文件
并领取金融许可证后，办理工商登记，领取营业
执照。

信托公司应当自领取营业执照之日起 6 个月
内开业。不能按期开业的，应当在开业期限届满
前1个月向拟设地银保监局提交开业延期报告。
开业延期不得超过一次，延长期限不得超过 3 个
月。

未在前款规定期限内开业的，开业核准文件
失效，由决定机关注销开业许可，发证机关收回
金融许可证，并了予以公告。

76 一

第二节 ”投资设立、参股、
收购境外机构

第十六条 信托公司申请投资设立、参股、
收购境外机构，申请人应当符合以下条件:

(一) 具有和良好的公司治理结构，内部控制
健全有效，业务条线管理和风险管控能力与境外
业务发展相适应，

(二) 具有清晰的海外发展战略;

(三) 具有良好的并表管理能

(四) 符合审慎监管指标要求;

(五) 权益性投资余额原则上不超过其净资
产的 50%%l

(六) 最近 2 个会计年度连续恒利;

(七) 具备与境外经营环境相适应的专业人
才队伍;

〈八) 最近 2 年无严重违法违规行为和因内
部管理问题导致的重大案件;

(九) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

前款所称境外机构是指银保监会认可的金融
机构和信托业务经营机构。

第十七条 信托公司申请投资设立、参股、
收购境外机构由所在地银保监局受理、审查，并
在征求银保监会意见后决定。银保监局自受理之
日起 6 个月内作出批准或不批准的书面决定，并
抄报银保监会。

信托公司获得批准文件后应按照拟投资设
立、参股、收购境外机构注册地国家或地区的法
律法规办理相关法律手续，并在完成相关法律手
续后 15 日内向银保监会和所在地银保监局报告
其投资设立、参股或收购的境外机构的名称、成
立时间、注册地点、注册资本、注资币种。

右和与 一 2

第三     机构变更

草
第十八条 ”信托公司法人机构变更事项包
国务院公报 2021。1

部门文件

 

括: 变更名称，变更股权或调整股权结构，变更
注册资本，变更住所，修改公司章程，分立或合
并，以及银保监会规定的其他变更事项。

第十九条 信托公司变更名称，由银保监分
局或所在地银保监局受理、审查并决定。

决定机关自受理之日起 3 个月内作出批准或
不批准的书面决定。由银保监局决定的，应将决
定抄报银保监会; 由银保监分局决定的，应将决
定同时抄报银保监局和银保监会。

第二十条 ”信托公司变更股权或调整股权结
构，拟投资人股的出资人应当具备本办法第七条
至第十条规定的条件。

投资人股信托公司的出资人，应当及时、完
整、真实地披露其关联关系和最终实际控制人。

第二十一条 所有拟投资人股信托公司的出
资人的资格以及信托公司变更股权或调整股权结
构均应经过审批，但出资人及其关联方、一致行
动人单独或合计持有同一上市信托公司股份未达
到该信托公司股份总额 5%%的除外。

第二十二条 ”信托公司由于实际控制人变更
所引起的变更股权或调整股权结构，由所在地银
保监局受理并初步审查，银保监会审查并决定。
决定机关自受理之日起 3 个月内作出批准或不批
准的书面决定。

信托公司由于其他原因引起变更股权或调整
股权结构的，由银保监分局或所在地银保监局受
理并初步审查，银保监局审查并决定。决定机关
自受理之日起 3 个月内作出批准或不批准的书面
决定，并抄报银保监会。

第二十三条 ”信托公司申请变更注册资本，
应当具备以下条件:

(一) 变更注册资本后仍然符合银保监会对
信托公司最低注册资本和资本管理的有关规定;

(二) 出资人应当符合第二十条规定的条件;

(三) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第二十四条 ”信托公司申请变更注册资本的
许可程序适用本办法第十九条的规定，变更注册
资本涉及变更股权或调整股权结构的，许可程序
适用本办法第二十二条的规定。

信托公司通过配股或募集新股份方式变更注
册资本的，在变更注册资本前，还应当经过配股
或募集新股份方案审批。许可程序同前款规定。

第二十五条 ”信托公司公开募集股份和上市
交易股份的，应当符合国务院及监管部门有关规
定，向中国证监会申请之前，应向银保监会派出
机构申请并获得批准。

信托公司公开募集股份和上市交易股份的，
由银保监分局或所在地银保监局受理并初步审
查，银保监局审查并决定。银保监局自受理之日
起 3 个月内作出批准或不批准的书面决定，并抄
报银保监会。

第二十六条 ”信托公司变更住所，应当有与
业务发展相符合的营业场所、安全防范措施和其
他设施。

信托公司因行政区划调整等原因而引起的行
政区划、街道、门牌号等发生变化而实际位置未
变化的，不需申请变更住所，但应当于变更后
15 日内报告其金融许可证发证机关，并换领金
融许可证。

信托公司因房屋维修、增扩建等原因临时变
更住所 6 个月以内的，不需申请变更住所，但应
当在原住所、临时住所公告，并提前 10 日向其
金融许可证发证机关报告。临时住所应当符合公
安、消防部门的相关要求。信托公司回迁原住
所，应当在原住所、临时住所公告，并提前 10
日将公安消防部门出具的消防证明文件等材料抄
报其金融许可证发证机关。

信托公司变更住所，由银保监分局或所在地
银保监局受理、审查并决定。决定机关自受理之
日起 2个月内作出批准或不批准的书面决定，并

77 一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

抄报银保监会。

第二十七条 信托公司修改公司章程应当符
合《中华人民共和国公司法》《信托公司管理办
法》《信托公司股权管理暂行办法》及其他有关
法律法规的规定。

第二十八条 ”信托公司申请修改公司章程的
许可程序适用本办法第十九条的规定。

信托公司因发生变更名称、住所、股权、注
册资本、业务范围等前置审批事项以及因行政区
划调整、股东名称变更等原因而引起公司章程内
容变更的，不需申请修改章程，应当在决定机关
作出批准决定或发生相关变更事项之日起 6 个月
内修改章程相应条款并报告银保监局。

第二十九条 信托公司分立应当符合有关法
律、行政法规和规章的规定。

信托公司分立，应当向所在地银保监局提交
申请，由银保监局受理并初步审查，银保监会审
查并决定。决定机关自受理之日起 3 个月内作出
批准或不批准的书面决定。

存续分立的，在分立公告期限届满后，存续
方应当按照变更事项的条件和程序取得行政许
可;新设方应当按照法人机构开业的条件和程序
取得行政许可。

新设分立的，在分立公告期限届满后，新设
方应当按照法人机构开业的条件和程序取得行政
许可; 原法人机构应当按照法人机构解散的条件

和程序取得行政许可。
第三十条 ”信托公司合并应当符合有关法

律、行政法规和规章的规定。

吸收合并的，由吸收合并方向其所在地银保
监局提出申请，并抄报被吸收合并方所在地银保
监局，由吸收合并方所在地银保监局受理并初步
审查，银保监会审查并决定。决定机关自受理之
日起 3 个月内作出批准或不批准的书面决定。吸
收合并方所在地银保监局在将初审意见上报银保
-78 一

监会之前应当征求被吸收合并方所在地银保监局
的意见。吸收合并公告期限届满后，吸收合并方
应按照变更事项的条件和程序取得行政许可; 被
吸收合并方应当按照法人机构解散的条件和程序
取得行政许可。

新设合并的，由其中一方作为主报机构向其
所在地银保监局提交申请，同时抄报另一方所在
地银保监局，由主报机构所在地银保监局受理并
初步审查，银保监会审查并决定。决定机关自受
理之日起 3 个月内作出批准或不批准的书面决
定。主报机构所在地银保监局在将初审意见上报
银保监会之前应征求另一方所在地银保监局的意
见。新设合并公告期限届满后，新设机构应按照
法人机构开业的条件和程序取得行政许可; 原法
人机构应按照法人机构解散的条件和程序取得行
政许可。

第四章 机构终止

第三十一条 ”信托公司法人机构满足以下情
形之一的，可以申请解散:

(一) 公司章程规定的营业期限届满或者其
他应当解散的情形;

(二) 股东会议决定解散;

《三) 因公司合并或者分立需要解散;

《四) 其他法定事由。

第三十二条 ”信托公司解散，应当向所在地
银保监局提交申请，由银保监局受理并初步审
查，银保监会审查并决定。决定机关自受理之日
起 3个月内作出批准或不批准的书面决定。

第三十三条 ”信托公司因分立、合并出现解
散情形的，与分立、合并一并进行审批。

第三十四条 ”信托公司有以下情形之一的，
向法院申请破产前，应当向银保监会申请并获得
批准:

(一) 不能清偿到期债务，并且资产不足以
国务院公报 2021。1

部门文件

 

清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力，自愿或应
其债权人要求申请破产的;

(二) 已解散但未清算或者未清算完毕，依
法负有清算责任的人发现该机构资产不足以清偿
债务，应当申请破产的。

第三十五条 信托公司向法院申请破产前，
应当向所在地银保监局提交申请，由银保监局受
理并初步审查，银保监会审查并决定。决定机关
自受理之日起 3 个月内作出批准或不批准的书面
决定。

第五章 ”调整业务范围
和增加业务品种

第三十六条 ”信托公司依据本办法可申请开
办的业务范围和业务品种包括: 企业年金基金管
理业务资格、特定目的信托受托机构资格、受托
境外理财业务资格、股指期货交易等衍生产品交
易业务资格、以固有资产从雪股权投资业务资
格。

信托公司申请开办前款明确的业务范围和业
务品种之外的其他业务，相关许可条件和程序由
银保监会另行规定。

第一节 ”信托公司企业年金
基金管理业务资格

第三十七条 信托公司申请企业年金基金管
理业务资格，应当具备以下条件:

(一) 具有良好的公司治理和内部控制体系;

(二) 符合审慎监管指标要求;

(三) 监管评级良好;

《四) 最近 2 年无重大违法违规经营记录 ;

《五) 具有与开办企业年金基金管理业务相
适应的内部控制制度及风险管理制度;

(六) 具有与开办企业年金基金管理业务相
适应的合格专业人员;

(七) 具有与业务经营相适应的安全且合规
的信息系统，具备保障业务持续运营的技术与措
施;

《八) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第三十八条 ”信托公司申请企业年金基金管
理业务资格，应当向银保监分局或所在地银保监
局提交申请，由银保监分局或银保监局受理并初
步审查，银保监局审查并决定。决定机关自受理
之日起 3 个月内作出批准或不批准的书面决定，
并抄报银保监会。

第二节 ”信托公司特定目的
信托受托机构资格

第三十九条 信托公司申请特定目的信托受
托机构资格，应当具备以下条件:

(一) 注册资本不低于 5 亿元人民币或等值
的可自由竞换货币，且最近 2 年年末按要求提足
全部准备金后，净资产不低于 5 亿元人民币或等
值的可自由兑换货币

(二) 自营业务资产状况和流动性良好，符
合有关监管要求;

(三) 具有良好的社会声誉和经营业绩;

《四) 符合审慎监管指标要求;

《五) 最近 2 年无重大违法违规经营记录 ;

(六) 具有良好的公司治理和内部控制制度，
完善的信托业务操作流程和风险管理体系;

《七) 具有履行特定目的信托受托机构职责
所需要的专业人员;

《八) 具有与业务经营相适应的安全且合规
的信息系统，具备保障业务持续运营的技术与措
施;

(九) 已按照规定披露公司年度报告;

《十) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第四十条 ”信托公司申请特定目的信托受托
机构资格，应当向银保监分局或所在地银保监局

-79 一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

提交申请，由银保监分局或银保监局受理并初步
审查，银保监局审查并决定。决定机关自受理之
日起 3 个月内作出批准或不批准的书面决定，并
抄报银保监会。

第三节 ”信托公司受托境外
理财业务资格
第四十一条 信托公司申请受托境外理财业

务资格，应当具备以下条件:

(一) 具有良好的公司治理、风险管理体系
和内部控制;

(二) 注册资本不低于 10 亿元人民币或等值
的可自由兑换货币;

(三) 经批准具备经营外汇业务资格，且具
有和良好的开展外汇业务的经历;

《四) 符合审慎监管指标要求;

(五) 监管评级良好;

《六) 最近 2 年无重大违法违规经营记录

5七) 最近 2 个会计年度连续僵利;

(八) 配备能够满足受托境外理财业务需要
且具有境外投资管理能力和经验的专业人才〈丛
事外币有价证券买卖业务 2 年以上的专业管理人
员不少于2 人);， 设有独立开展受托境外理财业
务的部门，对受托境外理财业务集中受理、统一
和运作、分账管理;

(九) 具备满足受托境外理财业务需要的风
险分析技术和风险控制系统; 具有满足受托境外
理财业务需要的营业场所、安全防范设施和其他
相关设施; 在信托业务与加有业务之间建立了有
效的隔离机制 ;

(十) 具有与业务经营相适应的安全且合规
的信息系统，具备保障业务持续运营的技术与措
施;

(十一) 银保监会规章规定的其他审慎性条
件。

一 80 一

第四十二条 ”信托公司申请受托境外理财业
务资格，应当向银保监分局或所在地银保监局提
交申请，由银保监分局或银保监局受理并初步审
查，银保监局审查并决定。决定机关自受理之日
起 3个月内作出批准或不批准的书面决定，并抄
报银保监会。

第四节 ”信托公司股指期货交易等
衍生产品交易业务资格

第四十三条 信托公司申请股指期货交易业
务资格，应当具备以下条件:

一) 符合审慎监管指标要求;

(二) 监管评级良好;

三) 最近 2 年无重大违法违规经营记录 ;

(四) 具有完善有效的股指期货交易内部控
制制度和风险管理制度;

《五) 具有接受相关期货交易技能专门培训
半年以上、通过期货从业资格考试、从事相关期
货交易 1 年以上的交易人员至少 2 和名，相关风险
分析和管理人员至少 1 和名，熟悉套期会计操作程
序和制度规范的人员至少1 名，以上人员相互不
得兼任，且无不良记录;， 期货交易业务主管人员
应当具备 2 年以上直接参与期货交易活动或风险
管理的经验，且无不良记录;

(六) 具有符合本办法第四十四条要求的信
息系统;

(七) 具有从事交易所需要的营业场所、安
全防范设施和其他相关设施;

(八) 具有严格的业务分离制度，确保套期
保值类业务与非套期保值类业务的市场信息、风
险管理、损益核算有效隔离;

(九) 申请开办以投机为目的的股指期货交
易，应当已开展套期保值或套利业务一年以上;

《十) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第四十四条 ”信托公司开办股指期货信托业
国务院公报 2021。1

部门文件

 

务，信息系统应当符合以下要求:

(一) 具备可靠、稳定、高效的股指期货交
易管理系统及股指期货估值系统，能够满足股指
期货交易及估值的需要，

(二) 具备风险控制系统和风险控制模块，
能够实现对股指期货交易的实时监控;

(三) 将股指期货交易系统纳入风险控制指
标动态监控系统，确保各项风险控制指标符合规
定标准;

(四) 信托公司与其合作的期货公司信息系
统至少铺设一条专线连接，并建立备份通道。

第四十五条 信托公司申请股指期货交易等
衍生产品交易业务资格应当向银保监分局或所在
地银保监局提交申请，由银保监分局或银保监局
受理并初步审查，银保监局审查并决定。决定机
关自受理之日起 3 个月内作出批准或不批准的书
面决定，并抄报银保监会。

第四十六条 ”信托公司申请除股指期货交易
业务资格外的其他衍生产品交易业务资格，应当
符合银保监会相关业务管理规定。

第五节 ”信托公司以固有资产从事

股权投资业务资格

第四十七条 本节所指以固有资产从事股权
投资业务，是指信托公司以其固有资产投资于未
上市企业股权、上市公司限售流通股或中国银保
监会批准可以投资的其他股权的投资业务，不包
括以固有资产参与私人股权投资信托、以固有资
产投资金融机构股权和上市公司流通股。

前款所称秘人股权投资信托，是指信托公司
将信托计划项下资金投资于未上市企业股权、上
市公司限售流通股或经批准可以投资的其他股权
的信托业务。

第四十八条 ”信托公司以固有资产从事股权
投资业务，应遵守以下规定:

(一) 不得投资于关联方，但按规定事前报
告并进行信息披露的除外

(二) 不得控制、共同控制或实质性影响被
投资企业，不得参与被投资企业的日常经营;

三) 持有被投资企业股权不得超过 5 年。

第四十九条 信托公司应当审慎开展以固有
资产从事股权投资业务，加强资本、流动性等管
理，确保业务开展过程中相关监管指标满足要
求。

第五十条 ”信托公司以固有资产从事股权投
资业务和以固有资产参与私人股权投资信托等的
投资总额不得超过其上年末净资产的 20%，经
银保监会批准的除外。

第五十一条 ”信托公司申请以固有资产从事
股权投资业务资格，应当具备以下条件 :

(一) 具有良好的公司治理、内部控制及审
计、合规和风险管理机制。

(二) 符合审慎监管指标要求。

(三) 具有良好的社会信誉、
规范的信息披露。

四) 最近 3 年无重大违法违规经营记录。

(五) 监管评级良好。

(六) 固有业务资产状况和流动性良好，符
合有关监管要求。

(七) 具有从事股权投资业务所需的专业团
队。负责股权投资业务的人员达到3 人以上，其
中至少 2 名具备2年以上股权投资或相关业务经

业绩和及时、

(八) 具有能支持股权投资业务的业务处理
系统、会计核算系统、风险管理系统及管理信息
系统。

(九) 银保监会规章规定的其他审慎性条件。

第五十二条 ”信托公司申请以固有资产从事
股权投资业务资格，应当向银保监分局或所在地
银保监局提交申请，由银保监分局或银保监局受

81 一
国务院公报 2021。1

部门文件

 

理并初步审查，银保监局审查并决定。决定机关
自受理之日起 3 个月内作出批准或不批准的书面
决定，并抄报银保监会。

第五十三条 信托公司以固有资产从事股权
投资业务，应当在签署股权投资协议后 10 个工
作日内向银保监分局、银保监局报告，报告应当
包括但不限于项目基本情况及可行性分析、投资
运用范围和方案、项目面临主要风险及风险管理
说明、股权投资项目管理团队及人员等内容。

第六章 ”董事和高级管理
人员任职资格
第一节 ”任职资格条件

第五十四条 信托公司董事长、副董事长、
独立董事、其他董事会成员以及董事会秘书，须
经任职资格许可。

信托公司总经理〈首席执行官、总裁) 、晶
总经理〈副总裁) 、风险总监〈首席风险官) 、合
规总监〈首席合规官)、财务总监 〈首席财务
宜) 、总会计师、总审计师〈总稽核)、运营总监
(首席运营官) 、信息总监〈首席信息官) 、总经
理助理《总裁助理) 等高级管理人员，须经任职
资格许可。

其他虽未担任上述职务，但实际履行前两款
所列董事和高级管理人员职责的人员，须经任职
资格许可。

第五十五条 申请信托公司董事和高级管理
人员任职资格，拟任人应当具备以下基本条件:

(一) 具有完全民事行为能

(二) 具有和良好的守法合规记录;

(三) 具有和良好的品行、声誉;

(四) 具有担任拟任职务所需的相关知识、
经验及能力;

(五) 具有和良好的经济、金融等从业记录，

(六) 个人及家庭财务稳健;

82 一

二

《七) 具有担任拟任职务所需的独立性;
能

(八) 能够履行对金融机构的忠实与勤揭义
务。
第五十六条 拟任人有以下情形之一的，视

为不符合本办法第五十五条第 〈二) 项、第
(三) 项、第《五) 项规定的条件，不得担任信
托公司董事和高级管理人员 :

(一) 有故意或重大过失犯罪记录的，

(二) 有违反社会公德的不良行为，造成恶
劣影响的，

(三) 对曾任职机构违法违规经营活动或重
大损失负有个人责任或直接领导责任，情节严重
的;

(四) 担任或曾任被接管、撤销、宣告破产
或吊销营业执照机构董事或高级管理人员的，但
能够证明本人对曾任职机构被接管、撤销、宣告
破产或吊销营业执照不负有个人责任的除外，

(五) 因违反职业道德、操秆或者工作严重
失职，造成重大损失或恶劣影响的;

(六) 指使、参与所任职机构不配合依法监
管或案件查处的;

(七) 被取消终身的董事和高级管理人员任
只资格，或者受到监管机构或其他金融管理部门
处罚累计达到 2 次以上的

(八) 不具备本办法规定的任职资格条件，
采取不正当手段以获得任职资格核准的。

第五十七条 拟任人有以下情形之一的，视
为不符合本办法第五十五条第 〈六) 项、第
(七) 项、第《〈八) 项规定的条件，不得担任信
托公司董事和高级管理人员 :

(一) 截至申请任职资格时，本人或其配偶
仍有数额较大的逾期债务未能偿还，包括但不限
于在该信托公司的逾期债务，

(二) 本人及其近亲属合并持有该信托公司
5只以上股份，且从该信托公司获得的授信总额

a 叮
国务院公报 2021。1

部门文件

 

明显超过其持有的该信托公司股权净值

(三) 本人及其所控股的信托公司股东单位
合并持有该信托公司 5兴以上股份，且从该信托
公司获得的授信和总额明显超过其持有的该信托公
司股权净值;

《四) 本人或其配偶在持有该信托公司 5近
以上股份的股东单位任职，且该股东单位从该信
托公司获得的授信和总额明显超过其持有的该信托
公司股权净值，但能够证明授信与本人及其配偶
没有关系的除外;

《五) 存在其他所任职务与其在该信托公司
拟任、现任职务有明显利益冲突，或明显分散其
在该信托公司履职时间和精力的情形。

第五十八条 ”申请信托公司董事任职资格，
拟任人除应符合第五十五条至第五十七条的规定
外，还应当具备以下条件:

(一) 具有5年以上的经济、金融、法律、
财会或其他有利于履行董事职责的工作经历，其
中拟担任独立董事的还应是经济、金融、法律、
财会等方面的专业人士;

(二) 能够运用信托公司的财务报表和统计
报表判断信托公司的经营管理和风险状况;

(三) 了解拟任职信托公司的公司治理结构、
公司章程以及董事会职责，并熟知董事的权利和
义务。

第五十九条 ”除不得存在第五十六条、第五
十七条所列情形外，信托公司独立董专拟任人还
不得存在下列情形 :

(一) 本人及其近亲属合并持有该信托公司
1吧以上股份或股权

(二) 本人或其近亲属在持有该信托公司
1%%以上股份或股权的股东单位任职;

(三) 本人或其近亲属在该信托公司、该信
托公司控股或者实际控制的机构任职;

《四) 本人或其近亲属在不能按期偿还该信

托公司债务的机构任职;

(五) 本人或其近亲属任职的机构与本人拟
任职信托公司之间存在法律、会计、审计、管理
咨询、担保合作等方面的业务联系或债权债务等
方面的利益关系，以致妨碍其履职独立性的情
形;

(六) 本人或其近亲属可能被拟任职信托公
司大股东、高管层控制或施加重大影响，以致妨
碍其履职独立性的其他情形 ;

(七) 本人已在其他信托公司任职。

独立董事在同一家信托公司任职时间累计不
得超过6 年。

第六十条 申请信托公司董事长、副董事长
和董事会秘书任职资格，拟任人除应当符合第五
十五条至第五十八条的规定外，还应当分别符合
以下条件:

(一) 拟任信托公司董事长、副董事长，应
当具备本科以上学历，从事金融工作 5 年以上，
或从事相关经济工作 10 年以上〈其中从事金融
工作3年以上)，

(二) 拟任信托公司董事会秘书，应当具备
本科以上学历，从事信托业务 5 年以上，或从事
其他金融工作 8 年以上。

第六十一条 申请信托公司高级管理人员任
只资格，拟任人除应当符合第五十五条至第五十
七条的规定外，还应当符合以下条件:

(一) 担任总经理〈首席执行官、总裁) 、避
总经理〈副总裁)，应当具备本科以上学历，从
事信托业务 5 年以上，或从事其他金融工作 8 年
以上;

(二) 担任运营总监〈首席运营官) 和总经
理助理〈总裁助理) 以及实际履行高级管理人员
职责的人员，任职资格条件比照总经理〈首席执
行官、总裁) 、副总经理〈副总裁) 的任职资格
条件执行;

二
国务院公报 2021。1

部门文件

 

(三) 担任财务总监〈首席财务官) 、总会计
师、总审计师〈总稽核)，应当具备本科以上学
历，从事财务 、会计或审计工作 6 年以上;

(四) 担任风险总监〈首席风险官)，应当具
备本科以上学历，从事金融机构风险管理工作 3
年以上，或从事其他金融工作 6 年以上;

(五) 担任合规总监〈首席合规官)，应当具
备本科以上学历，从事金融工作 6 年以上，其中
从事法律合规工作2 年以上;

(六) 担任信息总监〈首席信息官)，应当具
备本科以上学历，从事信息科技工作 6 年以上。

第六十二条 ”拟任人未达到第六十条、第六
十一条规定的学历要求，但具备以下条件之一
的，视同达到规定的学历:

《一) 取得国家教育行政主管部门认可院校
授予的学士以上学位

(二) 取得注册会计师、注册审计师或与拟
(现) 任职务相关的高级专业技术职务资格，且
相关从业年限超过相应规定4年以上。

第二节 ”任职资格许可程序
第六十三条 信托公司申请核准董事和高级

管理人员任职资格，应当向银保监分局或所在地
银保监局提交申请，由银保监分局或银保监局受
理并初步审核，银保监局审查并决定。决定机关
自受理之日起 30 日内作出核准或不了予核准的书
面决定，并抄报银保监会。其中，关于董事长、
总经理〈首席执行官、总裁) 的任职资格许可应
在征求银保监会意见后作出决定。

第六十四条 ”信托公司新设立时，董事和高
级管理人员任职资格申请，按照该机构开业的许
可程序一并受理、审查并决定。

第六十五条 具有高级管理人员任职资格且
未连续中断任职 1 年以上的拟任人在同一信托公
司内及不同信托公司间平级调动职务 〈平级兼
8 一

任) 或改任〈兼任) 较低职务的，不需重新申请
任职资格。拟任人应当在任职后 5 日内向任职机
构所在地银保监会派出机构报告。拟任人担任董
事长、总经理〈首席执行官、总裁) 的，还应同
时间银保监会报告。

第六十六条 信托公司拟任董事长 、总经理
任职资格未获许可前，信托公司应当在现有董雪
和高级管理人员中指定符合相应任职资格条件的
人员代为履职，并自作出指定决定之日起 3 日内
向任职资格许可决定机关报告并抄报银保监会。
代为履职的人员不符合任职资格条件的，监管机
构可以责令信托公司限期调整代为履职的人员 。

代为履职的时间不得超过 6 个月。信托公司
应当在 6 个月内选聘具有任职资格的人员正式任
职。

第七章 附 由

第六十七条 获准机构变更事项的，信托公
司应当自许可决定之日起 6 个月内完成有关法定
变更手续，并向所在地银保监会派出机构报告。
获准董事和高级管理人员任职资格的，拟任人应
当自许可决定之日起 3 个月内正式到任，并向所
在地银保监会派出机构报告。

未在前款规定期限内完成变更或到任的，行
政许可决定文件失效，由决定机关注销行政许
可。

第六十八条 ”信托公司设立、终止事项，涉
及工商、税务登记变更等法定程序的，应当在完
成有关法定手续后 1 个月内向银保监会和所在地
银保监会派出机构报告。

第六十九条 发生本办法规定事项但未按要
求取得行政许可或进行报告的，银保监会或其派
出机构依据《中华人民共和国银行业监督管理
法》《信托公司管理办法》等法律法规，采取相
应处罚措施。
国务院公报 2021。1

部门文件

 

第七士条 ”本办法所称境外含香港、澳门和

台湾地区 。

第七十一条 ”本办法中的“日”均为工作
日,“以上”均会本数或本级。

第七十二条 ”本办法中下列用语的含义:

(一) 实际控制人，是指根据《中华人民共
和国公司法》第二百一十六条规定，虽不是公司
的股东，但通过投资关系、协议或者其他安排，
能够实际支配公司行为的人。

(二) 关联方，是指根据《企业会计准则第
36 号关联方披露》规定，一方控制、共同控制
另一方或对另一方施加重大影响，以及两方或两
方以上同受一方控制、共同控制或重大影响的。
但国家控制的企业之间不因为同受国家控股而具
有关联关系。银保监会另有规定的从其规定。

(三) 一臻行动，是指投资者通过协议、其
他安排，与其他投资者共同扩大其所能够支配的
一个公司股份表决权数量的行为或者事实。达成
一致行动的相关投资者，为一致行动人。

《四) 个别财务报表，是相对于合并财务报
表而言，指由公司或子公司编制的，仅反映母公

司或子公司自身财务状况、经营成果和现金流量
的财务报表。

第七十三条 除特别说明外，本办法中各项
财务指标要求均为合并会计报表口径。

第七十四条 ”中国信托业保障基金有限责任
公司、中国信托登记有限责任公司参照本办法执
行。

第七十五条 本办法由银保监会负责解释。
银保监会根据法律法规和监管需要，有权对行政
许可事项中受理、审查和决定等事权的划分进行
动态调整 。

根据国务院或地方政府授权，履行国有金融
资本出资人职责的各级财政部门及受财政部门委
托管理国有金融资本的其他部门、机构，发起设
立、投资人股信托公司的资质条件和监管要求等
参照本办法有关规定执行，国家另有规定的从其
定。

第七十六条 ”本办法自2021年1月1日起
施行,《中国银监会信托公司行政许可事项实施
办法》 (中国银监会令 2015 年第 5 号) 同时废
止。

洁

广电总局 应急部印发4关于进一步发挥应急
广播在应急管理中作用的意见》的通知

广电发 [2020] 80 号

中国地震局、国家煤矿安监局，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团广播电视局、应急管理厅

(局)，应急管理部消防救援局、森林消防局:

现将《关于进一步发挥应急广播在应急管理中作用的意见》印发给你们，请遵照执行。

广电总局
应和急部
2020年11月19日
国务院公报 2021。1

部门文件

 

广电总局 应急部关于进一 步发挥应急

广播在应急管

党中央、国务院高度重视应急管理和应急广
播工作，习近平总书记多次就推进我国应急管理
体系和能力现代化、做好防灾减灾救灾和发展智
营广电网络等工作发表重要讲话，作出重要指
示。应急广播体系是国家社会治理的重要基础设
施，是打通应急信息发布“最后一公里”、实现
精准动员的重要渠道。近年来，各地应急广播体
系建设取得重要进展，社区、乡村覆盖面不断扩
大，在基层社会治理、文化传播、疫情防控等方
面发挥了重要作用。为进一步发挥应急广播在应
急管理中的作用，建好管好用好应急广播，提升
应急管理能力，提出如下意见。

一、总体要求

(一) 指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、
中、四中、五中全会精神，按照习近平总书记关
于推进应急管理体系和能力现代化、发展智慧广
电网络的重要决策部署，以保障人民生命财产安
全为根本，依托广播电视传输覆盖网络加快推进

应急广播体系建设，推动应急广播系统在应急管

理领域应用，建立健全应急信息发布工作机制，
不断提升应急信息精准传播能力和水平 ，最大程
度减轻灾害事故造成的损失 ，为推动应急管理体
系和能力现代化提供支撑。

(二) 基本原则

坚持统筹发展、分级负责。按照中央统筹、
省负总责、市县落实的管理体制，各级广电、
急管理部门分工负责 、协调配合，推动应
86 一

急管理

理中作用的意见

与应急广播全面协调发展。

坚持平成结合、模式创新。按照平时服务、
战时应急的要求，统筹整合城乡公共设施资源开

应急广播服务。鼓励各地结合应急管理工作特
点、信息发布需求、地理人文环境等，创新运行
模式，促进信息共享和要素流通，积极培育新应
用场景。

坚持重心下移、注重实效。聚焦基层应急广
播主动发布终端建设，做强应急广播“最后一公

里?，推动实现应急信息“一简子插到底”，直接
传人企业、传人农村、传人社区 、传人家庭。

坚持精准高效、安全可靠。依靠新科技成果
及自主可控核心技术，加强信息系统安全防护和
分级分类管理，提升应急信息发布科学性、有效
性、精准性、安全性。

(三) 工作目标

力争到 2025 年完成全国各级应急广播系统
与应急管理信息系统对接工作，上下贯通、综合
覆盖、平成结合、安全可靠的“中央一省一市一
县一乡〈街道) 一村 〈社区) ”六级应急广播体
系初步形成，工作机制基本确立，应急广播在城
市、农村社会综合治理工作中得到普忆应用，基

层应急广播建设水平显著提高，全国省市县应急
广播平台全部建成，应急广播主动发布终端人口
覆盖率达到 90%%以上。其中，灾害事故多发易
发频发地区应急广播平台应于 2022 年底前全部
建成，应急广播主动发布终端人口覆盖率 95?
以上，有效打通预警信息发布“最后一公里”，
更好服务国家工作大局，广大人民群众的获得
国务院公报 2021。1

部门文件

 

感、幸福感、安全感得到进一步提升。

二、充分发挥应急广播在应急管理体系中的
作用

(四) 畅通播发渠道。探索利用现有专业系
统资源和广播电视传输覆盖网、新媒体平台及机
动应急广播车辆等传输通道，加强应用对接和信
共享 ，逐步实现关键应急信息的自动制作、传
输、播发，第一时间覆盖指定地区、家庭、

户，为人民群众架起“应急广播安全网”。

(五) 加强预警预报。通过应急广播发布常
态化、季节性、区域性风险预警预报信息，提示
群众及时做好灾害防范应对准备。定期发布应
科普信息，大力宣传防灾避险知识，不断增强社
会公众防灾减灾意识和自救互救能

六) 强化覆盖到达。综合考虑城乡各类应

用场景，统筹优化人员聚集区域及风险重点防控
区广播站布置，加强应急广播与“智慧广电”、
新媒体平台等有机融合，推动各类信息接收终端
广泛接人 。充分发挥应急广播紧急情况下可强制
开启的特点，壳励各地在确保安全前提下探索开
展大喇听、收音机、电视等终端的自动唤醒和主
动播发工作。

(七) 完善呈现效果。注重实际播发效果，
不断优化应急广播终端的声音、文字和图像呈现
方式，按照统一标识、统一提示音、统一屏幕和
字幕样式、统一播报方式的要求，提升应急广播
权威性、有效性。

(八) 开展试点应用。广电总局和应急管理
部共同选择具备条件的关干地区开展应急广播应
用试点，探索应急广播在城市应急管理的应用，
探索建立适应紧急信息播发需要的应急广播快速
传送通道，完善快速传送流程和信息管理机制，
缩短紧急情况下应急信息播发传送时间。

三、完善应急管理协同工作机制

(九) 建立工作协同。各级广电、应急管理

中

部门要加强对楼，建立广电部门建设运维、
管理部门应用的应急广播协作分工机制，会同本
地自然资源、水利、气象、地震等部门，按照突

发事件类别、影响范围、应对措施、发布内容和
渠道等，制定本行政区域应急信息发布制度，
确发布职责、权限、渠道、程序和工作机制，实

现分类型 、分级别、分区域、分群体的有效精准
传播。

(十) 完善制度法规。推动将应急广播纳入
应和急管理和广播电视法律体系框架，在法律法规
层面明确应急广播在国家应急管理和广播电视体
系中的职能和作用。

(十一) 健全安全机制。应急广播相关信息
系统严格落实网络安全等级保护要求，采取有效
措施，完善安全规范，强化安全管理，确保应
广播系统安全、网络安全和信息安全

四、加快推动应急广播建设

(十二) 推进系统建设。按照国家基本公共
文化服务指导标准关于为全民提供应急广播服务
的要求，加快各级应急广播平台建设，推动应急
广播平台、网络、终端建设纳入各级“十四五”
发展规划以及各地喜民工程实施范围。在重点做
好深度贫困有具应急广播建设工作的同时，大力争
取中央财政对老少边穷地区和自然灾害多发易发
频发地区基层应急广播系统建设的资金支持。地

应统筹安排自身财力，保障本地区应急广播建
设和运行维护，着力提升基层应急广播建设整体
水平，提高基层应急广播覆盖面和适用性，确保
应急广播信息服务到村、到户、到人。

(十三) 提升基础能力。以广播电视传输履
盖网为基础，完善应急广播主动发布系统，建立
应急信号主备传输链路，部署应急广播主动发布
终端系统，加强对云计算、大数据、人工智能科
新技术的运用，充分运用广播电视基础设施资
源，深化拓展应急广播服务效能。在各级应急管

87 一
国务院公报 2021。1

人事任免

 

应急广播平台的指挥调度下，达到传输备
份、履盖资源最优的目的。

(十四) 加强运行管理。建立健全应急广播
运行维护体系，推动应急广播运行维护经费纳人
各级财政基本公共服务保障范围。推进应急广播
运行维护标准化建设，鼓励通过政府购买服务的
方式提供应急广播平台维护、网络运行、设备维
修等服务 。

五、加强政策保障和组织实施

(十五) 加强组织领导。各级广电、应急管
理部门要联合成立应急广播建设领导小组，积极
推进应急广播建设，尽快推动应急广播纳人到应
急管理体系，建立定期会商机制，统筹做好应急
广播的各项工作，切实把应急广播各项建设任务
落到实处。

(十六) 加强政策指导。发挥好政策扶持激
励和引导调控作用，建立应急广播机构、人员和

资金保障机制，明确“十四五”时期应急广播发
展目标和建设任务，统筹部署，合力推进应急广
播建设和运行。积极创新投资运营模式，出台相
关产业优惠措施引导社会资金参与应急广播建
设 ，探索解决完善应急广播建设运行长效机制。

(十七) 加强绩效管理。完善应急广播建设
效果评估机制，明确考核内容标准、考核方式和
奖惩措施，全面推进应急广播绩效考核工作，组
织先进典型单位和个人进行表彰 ，调动积极性和
主动性，提高应急广播服务质量和效率。

(十入) 加强队伍建设。建立应急广播专家
库，发挥广电、应急管理部门的教育培训资源优
势，组织相关科研单位、行业专家及基层优秀典
型，开展应急广播统一培训和专题培训。建立完
善应急广播终端系统管理队伍，明确职责任务，
积极开展操作技能演练，提高基层工作人员的应
急广播使用能力

中华人民共和国国务院任免人员

2020年12月1日

任命张向晨为商务部副部长 。

免去李成钢的商务部部长助理职务 。
2021年1月4日

任命俞建华为商务部国际贸易谈判代表 〈正部长级) 。

2021年1月15日

免去郭卫民的国务院新闻办公室副主任职务。

2021年1月21日
任命李自军为国家信访局副局长。
