 

中笔人民基各国
国务院公服

ZHONGHUA RENMUIN CONGHEGCUO
GUOWUYUAN GONGBAO

2021

第9 号〈总号，1728)
中华人民共和国国务院公报

ZHONGHUA    RENMIN    GONGHEGUO    GUOWUYUAN    GONGBAO

国务院办公打            2021年3月30日 第9号               总号 :1728 )

 

行政事业性国有理产管理条人耻ppp
医疗器械监督管理条例 pe
国务院关于同意将云南省通海县列为国家历史文化名城的批复 pe

中华人民共和国交通运输部 中华人民共和国商务部 中华人民共和国国家发展和改革委员

交通运输部 商务部 发展改革委关于废目《外商投理民用航空业规定》及其 6 个补充

职业卫生技术服务机构管理办法pe
工作场所职业卫生管理规定 pe
国家市场监督管理总局令(第 35 号人
化妆剖注册备案管理办浅 pe
对外援助项目咨询服务单位理格认定办潜 pe
涉密信息系统集成理质管理办淡 pp
(66)
国家秘密载体印制理质管理办法pe

国家保密局 国家市场监督管理总局令(2020 年第 2 号)

《5)
《5)
(10)
(10)
(27)

(28 )

(28 )
《22)
《30)
(377)
(377)
《45 1)
《451)
(527)
(527)
(557)
(56)

(67)
中央宣传部 教育部关于印发4新时代学校思想论治理论课改革创新实施方案》的通知
新时代学校思想论治理论课改革创新实施方案 pp
烟草局关于印发烟草专卖许可证管理办法实施细则的通知
烟草专卖许可证管理办法实施细则

《75)
《75)
《80)
《80)
GAZETIE OFITHE SIAIE COUNCILL OFTHE
PEOPLE'S REPUBLIC OF CHUINA

General 0ffice of the State Council March 30，2021 lssue No.9 (Serial No. 1728)

 

CONTENTS

Decree ofthe State Council ofthe People Republic of China (NO. 738) .ss sensssssssssssssssssssssssssses(9)

Regulations on Administration of State-owned Assets of Administrative bodies and

Public InstituftiomS........ .ssessss ssesssnnssssrnnesnsssssnnnsnssnnnnnsnssssnnsnsnsrnnssnsnrnnnnnnresennessssennesnssrosnsssssessnssssennesssnna(9)
Decree ofthe State Council ofthe People's Republic of China (NO. 7397..， ssessssssssssssssssssssssssssssssssna(10)

Regulations on Supervision and Administration of Medical DevViceS... ssessssssssssssssssssssssssssssssn(10)
O人cial Reply ofthe State Council on Approving the Classification of Tonghai County

of Yunnan Province as aNational Famous Historical and Cultural City .es(27)

Decree ofthe Ministry of Transport ofthe People Republic of China, the Ministry of
Commerce of the Peoples Republic of China and the National Development and
Reform Commission of the People's Republic of China (No. 23, 2020].... .ssesssssssssssssssssssssssssssnn(28)
Decision of the Ministry of Transport the Ministry of Commerce and the National
Development and Reform Commission on Annulling the Provisions on Foreign

Investment in the Civil Aviation Industry and JI Six Supplementary ProvisionS..e。(28)
Decree ofthe National Health Commission ofthe People's Republic of China (NO. 4 .sse(29)
Measures for Administration of Technical Service Institutions for Occupational
1(G0)
Decree ofthe National Health Commission ofthe People's Republic of China (No. 3 7(37)
Provisions for Administration ofthe Wotrkplace Occupational Health .ssesessssssnessssenesse。(37)
Decree ofthe State Administration for Market Regulation (NO. 3S) .eeeeeeeeeeeeseseseeesesees(43)
Measures for Administration of Cosmetics Registration and Recordkeepin名.ssessssssssssssssssss(45)
Decree ofthe China Intemational Development Cooperation Agency (No. 4, 2020)..s(S2)
Measures for Accreditation of Consulting Service Entities for Foreign Aid Projects.…p(S2)
Decree ofthe National Administration of State Secrets Protection (NO. 1, 20207.. sssssssssssssssssssssrsssns(S53)
Measures for Administration of Qualifications for the Integration of Secret-Related

 

 

了formation SystemnS..…… ssssenssssnsssernssnnnnnnnnnsnnnnrnnnsnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnsnnnnnnnnnsssnssnnnnnns(36)
Decree of the National Administration of State Secrets Protection and the State

Administration for Market Regulation (NO, 2, 2020]...，....ssssssssssssssssssssnsssssssssssssssnsesssssssssssssssssssessssssna(66)

Measures for Administration of Qualifications for the Printing and Production of

State SecTet CaTTiETS..esese sseennnnsnnnnnnnnnnnnnnnsnnsnnnrnnnnnnsnstssssnssnnnnannnnnsnsnnsnsnnnnnnnnnnnenenennssssssnsnsssnnnnnnn(67)

 

 

Circular of the Publicity Department of the CCCPC and the Ministry of Education on
Printing and JSsuing the Implementation Plan for Reform and Innovation of

Jqeological and Political Theory Courses in Schools for a NeW Era .ssessssssssssssssssssssssssssssssssnsess(79)
Implementation Plan for Reform and innovation of Ideological and Political Theory
Courses 识 Schools fpr a NEW 了Fasesesesesesesnsnennnnnnnnnnnnnnnssnenrnsnnnnsesenenssssssssasansnnnna(79)

Circular of the State Tobacco Monopoly Administration on Printing and JIssuing the
Rules for the Implementation ofthe Measures for Administration of Tobacco
Monopoly License .ssessssssssssrssssssssssssssssssssnsrssssssssssssssssssststessssssssssssssssssnssnsessssssssssssssstesnssssssssssssssssssssns(80)
Rules for the Implementation ofthe Measures for Administration of Tobacco
Monopoly License..……...essesssssssssnsasasnsnsnnnrnsnnnnnannnsnnnssnnnrssnnnnnnnnnsnnnnnnnnnsnnnnnnnnnnsnnnsnnnrnsnnnnnnnnnssssssnnnnenns(80)

The Table of Contents is prepared in both Chinese and English, with the Chinese version
being o全cial.

 

Edited and Published bythe General Office ofthe “Printed bythe Printing House ofthe General Offce
State Council ofthe People's Republic of China            ofthe State Council
P O. Box 1741 Beijing, China Post Code:100017 “Published on 10th, 20th, 30th of Each Month

Contact Tel (010) 66012399                                                  International Jourmal No.: ISSN1004-3438
Domestic Distributor: Newspapers and Peniodicals “Domestic Journal No.: CN11-1611/D
Distribution Bureau ofBeijing                                       Domestic Subscription No.: 2-2
Overseas Distributor: China International Book 。” Overseas Subscription No.: T311
Trading Corporation                                                            CopyRate: RMB 2.S0 Yuan
Subscription: Post O人镍ces Nationwide                             Annual Subscription: RMB 90.00 Yuan

 
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

中华人民共

A

臣

《行政事业性国有资产管理条例》
公布，自 2021 年4月1日起施行。

六
山[

 

第一章 总 则

第一条”为了加强行政事业性国有资产管理
与监督，健全国有资产管理体制 ，推进国家治理
体系和治理能力现代化，根据全国人民代表大会
常务委员会关于加强国有资产管理情况监督的决
定，制定本条例。

第二条 ”行政事业性国有资产，是指行政单
位、事业单位通过以下方式取得或者形成的资
产:

一) 使用财政资金形成的资产;

(二) 接受调拨或者划转、置换形成的资产;

三) 接受捐赠并确认为国有的资产;

《四) 其他国有资产。

第三条 ”行政事业性国有资产属于国家所
有，实行政府分级监管、各部门及其所属单位直
接支配的管理体制。

第四条 ”各级人民政府应当建立健全行政事
业性国有资产管理机制，加强对本级行政事业性
国有资产的管理，审查、批准重大行政事业性国
有资产管理事项。

已经 2020年12月30 日国务院第 120 次常务会

和国国务院令

沁

和号

议通过，现耶

总 理 李克强
2021 年2月1日

业性国有资产管理条例

第五条 国务院财政部门负责制定行政事业
单位国有资产管理规章制度并负责组织实施和监
督检查，牵头编制行政事业性国有资产管理情况
报告。

国务院机关事务管理部门和有关机关事务管
理部门会同有关部门依法依规履行相关中央行政
事业单位国有资产管理职责，制定中央行政事业
单位国有资产管理具体制度和办法并组织实施，
接受国务院财政部门的指导和监督检查 。

相关部门根据职责规定，按照集中统一、分
类分级原则，加强中央行政事业单位国有资产管
理，优化管理手段，提高管理效率。

第六条 各部门根据职责负责本部门及其所
属单位国有资产管理工作，应当明确管理责任，

指导、监督所属单位国有资产管理工作。

各部门所属单位负责本单位行政事业性国有
资产的具体管理，应当建立和完善内部控制管理
制度

第七条 各部门及其所属单位管理行政事业
性国有资产应当遵循安全规范、节约高效、公开
延明、权责一致的原则，实现实物管理与价值管

记
一 5 一
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

理相统一

公
听 。

，资产管理与预算管理、财务管理相结

在各 一

第二章 ”资产配置、使用和处置

第八条 各部门及其所属单位应当根据依法
履行职能和惠业发展的需要，结合资产存量、资
产配置标准、绩效目标和财政针受能力配置资
产。

第九条 各部门及其所属单位应当合理选择
资产配置方式，资产配置重大事项应当经可行性
研究和集体决策，资产价值较高的按照国家有关
规定进行资产评估，并履行审批程序

资产配置包括调剂、购置、建设、租用、接
受捐赠等方式。

第十条 县级以上人民政府应当组织建立、
完善资产配置标准体系，明确配置的数量、价
值、等级、最低使用年限等标准。

资产配置标准应当按照勤俭节约、讲求绩效
和绿色环保的要求，根据国家有关政策、经济社
会发展水平、市场价格变化、科学技术进步等因
素适时调整 。

第十一条 各部门及其所属单位应当优先通
过调剂方式配置资产。不能调剂的，可以采用购
置、建设、租用等方式。

第十二条”行政单位国有资产应当用于本单
位履行职能的需要。

除法律另有规定外，行政单位不得以任何形
式将国有资产用于对外投资或者设立营利性组
织。

第十三条 ”事业单位国有资产应当用于保障
事业发展、提供公共服务 。

第十四条 各部门及其所属单位应当加强对
本单位固定资产、在建工程、流动资产、无形资
产等各类国有资产的管理，明确管理责任，规范
使用流程，加强产权保护，推进相关资产安全有
6 一

效使用。

第十五条 各部门及其所属单位应
产使用人和管理人的岗位责任。

资产使用人、管理人应当履行岗位责任，按
照规程合理使用、管理资产，充分发挥资产效
。资产需要维修、保养、    、更新、报废
资产使用人、管理人应当及时提出。
资产使用人、管理人发生变化的，
办理资产交接手续。

第十六条 各部门及其所属单位接受捐赠的
资产，应当按照捐赠约定的用途使用。捐赠人意

愿不明确或者没有约定用途的，应当统筹安排使
用。

第十七条”事业单位利用国有资产对外投资
应当有利于事业发展和实现国有资产保值增值，
符合国家有关规定，经可行性研究和集体决策，
按照规定权限和程序进行。

事业单位应当明确对外投资形成的股权及其
相关权益管理责任，按照规定将对外投资形成的
股权纳入经营性国有资产集中统一监管体系。

第十八条 上县级以上人民政府及其有关部门
应当建立健全国有资产共享共用机制，采取措施
引导和鼓励国有资产共享共用，统筹规划有效推
进国有资产共享共用工作。

各部门及其所属单位应当在确保安全使用的
前提下，推进本单位大型设备等国有资产共享共
用工作，可以对提供方给予合理补偿。

第十九条 各部门及其所属单位应当根据履
行职能、事业发展需要和资产使用状况，经集体
决策和履行审批程序，依据处置事项批复等相关
文件及时处置行政事业性国有资产。

第二十条 各部门及其所属单位应当将依法
罚没的资产按照国家规定公开拍卖或者按照国家
有关规定处理，所得款项全部上缴国库。

第二十一条 各部门及其所属单位应

当明确资

ZI》
ER

过

应当及时

当对下
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

列资产及时予以报废、报损:

(一) 因技术原因确需淘涩或者无法维修、
无维修价值的资产;

(二) 涉及盘亏、坏三以及非正常损失的资
产;

(三) 已超过使用年限且无法满足现有工作
需要的资产;

《四) 因自然灾害等不可抗力造成毁损、灭
失的资产。

第二十二条 各部门及其所属单位发生分
立、人合并、改制、撤销、录属关系改变或者部分
职能、业务调整等情形，应当根据国家有关规定
办理相关国有资产划转、交接手续。

第二十三条 ”国家设立的研究开发机构、高
等院校对其持有的科技成果的使用和处置，依照
《中华人民共和国促进科技成果转化法》 《中华

人民共和国专利法》和国家有关规定执行。

在各 一

第三章，” 预算管理

第二十四条 各部门及其所属单位购置、建
设、租用资产应当提出资产配置需求，编制资产
配置相关支出预算，并严格按照预算管理规定和
财政部门批复的预算配置资产。

第二十五条 行政单位国有资产出租和处置
等收入，应当按照政府非税收入和国库集中收缴
制度的有关规定管理。

除国家另有规定外，事业单位国有资产的处
置收入应当按照政府非税收入和国库集中收缴制
度的有关规定管理。

事业单位国有资产使用形成的收入，由本级
人民政府财政部门规定具体管理办法。

第二十六条 各部门及其所属单位应当及时
收取各类资产收入,不得违反国家规定，多收、
少收、不收、侵占、秘分、截留、占用、挪用、
隐匿、坐支。

第二十七条 各部门及其所属单位应当在决
算中全面、真实、准确反映其国有资产收入、支
出以及国有资产存量情况。

第二十八条 各部门及其所属单位应当按照
国家规定建立国有资产绩效管理制度，建立健全
绩效指标和标准，有序开展国有资产绩效管理工
作。

第二十九条 县级以上人民政府投资建设公
共基础设施，应当依法落实资金来源，加强预算
约束，防范政府债务风险，并明确公共基础设施
的管理维护责任单位。

第四章 ”基础管理

第三十条 各部门及其所属单位应当按照国
家规定设置行政事业性国有资产台账，依照国家
统一的会计制度进行会计核算 ，不得形成账外资
产。

第三十一条 各部门及其所属单位采用建设
方式配置资产的，应当在建设项目竣工验收合格
后及时办理资产交付手续，并在规定期限内办理
竣工财务决算，期限最长不得超过 1 年。

各部门及其所属单位对已交付但未办理竣工
财务决算的建设项目，应当按照国家统一的会计
制度确认资产价值。

第三十二条 各部门及其所属单位对无法进
行会计确认和人账的资产，可以根据需要组织专家
参照资产评估方法进行估价，并作为反映资产状

况的依据。

第三十三条 各部门及其所属单位应
资产的维护、保养、维修的岗位责任。因使用不
当或者维护、保养、维修不及时造成资产损失

应当依法承担责任。

第三十四条 各部门及其所属单位应当定期
或者不定期对资产进行盘点、对账。出现资产盘
司盘亏的，应当按照财务、会计和资产管理制度

7 一

当明确

汝
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

有关规定处理，做到账实相符和账账相符。

第三十五条 各部门及其所属单位处置资产
应当及时核销相关资产台账信息，同时进行会计
处理。

第三十六条 ”除国家另有规定外，各部门及
其所属单位将行政事业性国有资产进行转让、拍
卖、置换、对外投资等，应当按照国家有关规定
进行资产评佑。

行政事业性国有资产以市场化方式出售、出
租的，依照有关规定可以通过相应公共资源交易
平台进行。

第三十七条 有下列情形之一的，各部门及

其所属单位应当对行政事业性国有资产进行清

全 站

(一) 根据本级政府部署要求;

(二) 发生重大资产调拨、划转以及单位分
合并、改制、撤销、隶属关系改变等情形;
三) 因自然灾害等不可抗力造成资产毁损、
灭失;

(四) 会计信息严重失真;

(五) 国家统一的会计制度发生重大变更，
涉及资产核算方法发生重要变化，

(六) 其他应当进行资产清查的情形。

第三十八条 各部门及其所属单位资产清查
结果和涉及资产核实的事项，应当按照国务院财
政部门的规定履行审批程序

第三十九条 各部门及其所属单位在资产清
查中发现账实不符、账账不符的，应当查明原因
了予以说明，并随同清查结果一并履行审批程序
各部门及其所属单位应当根据审批结果及时调整
资产台账信息，同时进行会计处理。

由于资产使用人、管理人的原因造成资产毁
损、灭失的，应当依法追究相关责任。

第四十条 各部门及其所属单位对需要办理
权属登记的资产应当依法及时办理。对有上账短记
本

二

录但权证手续不全的行政事业性国有资产，可以
向本级政府有关主管部门提出确认资产权属申
请，及时办理权属登记。

第四十一条 各部门及其所属单位之间，各
部门及其所属单位与其他单位和个人之间发生资

产纠纷的，应当依照有关法律法规规定采取协商
等方式处理。
第四十二条 国务院财政部门应当建立全国

行政事业性国有资产管理信息系统，推行资产管
理网上办理，实现信息共享 。

第五章 ”资产报告

第四十三条 国家建立行政事业性国有资产
管理情况报告制度。

国务院向全国人民代表大会常务委员会报告
全国行政事业性国有资产管理情况。

县级以上地方人民政府按照规定向本级人民
代表大会常务委员会报告行政雪业性国有资产管
理情况。

第四十四条 行政事业性国有资产管理情况

告，主要包括资产负债总量，相关管理制度建
并和实施，资产配置、使用、处置和效益，推进
管理体制机制改革等情况。

行政事业性国有资产管理情况按照国家有关
规定向社会公开。

第四十五条 各部门所属单位应当每年编制
本单位行政事业性国有资产管理情况报告，逐级
报送相关部门。

各部门应当汇总编制本部门行政事业性国有
资产管理情况报告，报送本级政府财政部门。

第四十六条 县级以上地方人民政府财政部
]应当每年汇总本级和下级行政事业性国有资产
管理情况，报送本级政府和上一级政府财政部
门。
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

在上        已
第六章 监    督

第四十七条 县级以上人民政府应当接受本
级人民代表大会及其常务委员会对行政素业性国
有资产管理情况的监督，组织落实本级人民代表
大会及其常务委员会审议提出的整改要求，并向
本级人民代表大会及其常务委员会报告整改情
况。

乡、民族乡、镇人民政府应当接受本级人民
代表大会对行政事业性国有资产管理情况的监
督。

第四十八条 县级以上人民政府对下级政府
的行政事业性国有资产管理情况进行监督。下级
政府应当组织落实上一级政府提出的监管要求，
并向上一级政府报告落实情况。

第四十九条 县级以上人民政府财政部门应
当对本级各部门及其所属单位行政事业性国有资
产管理情况进行监督检查，依法向社会公开检查
结果。

第五十条 ”县级以上人民政府审计部门依法
对行政事业性国有资产管理情况进行审计监督。

第五十一条 各部门应当建立健全行政事业
性国有资产监督管理制度，根据职责对本行业行
政事业性国有资产管理依法进行监督。

各部门所属单位应当制定行政事业性国有资
产内部控制制度，防控行政事业性国有资产管理
风险。

第五十二条 公民、法人或者其他组织发现
违反本条例的行为，有权向有关部门进行检举、
控告。接受检举、控告的有关部门应当依法进行
处理，并为检举人、控告人保密。

任何单位或者个人不得压制和打击报复检举
人、控告人。

第七章

澡
婚
油

任

第五十三条 各部门及其所属单位有下列行

为之一的，责令改正，情节较重的，对负有直接
责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处
分:

(一) 配置、使用、处置国有资产未按照规
定经集体决策或者履行审批程序;

(二) 超标准配置国有资产;

(三) 未按照规定办理国有资产调剂、调拨、
划转、交接等手续;

《四) 未按照规定履行国有资产拍卖、报告、
披露等程序;

《五) 未按照规定期限办理建设项目竣工财
务决算;

《六) 未按照规定进行国有资产清查

(七) 未按照规定设置国有资产台账;

(八) 未按照规定编制、报送国有资产管理
情况报告。

第五十四条 各部门及其所属单位有下列行
为之一的，责令改正，有违法所得的没收违法所
得，情节较重的，对负有直接责任的主管人员和
其他直接责任人员依法给予处分:构成犯罪的，
依法追究刑事责任:

(一) 非法占有、使用国有资产或者采用于
虚作假等方式低价处置国有资产;

(二) 违反规定将国有资产用于对外投资或
者设立营利性组织;

(三) 未按照规定评估国有资产导致国家利
益损失;

《四) 其他违反本条例规定造成国有资产损
失的行为。

第五十五条 各部门及其所属单位在国有资
产管理工作中有违反预算管理规定行为的，依照
《中华人民共和国预算法》及其实施条例.、《财政
违法行为处罚处分条例》等法律、行政法规追究
责任。

第五十六条 各部门及其所属单位的工作人

9
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

员在国有资产管理工作中滥用职权、玩忽职守、
徇私舞弊或者有浪费国有资产等违法违规行为
的，由有关部门依法给予处分: 构成犯罪的，依
法追究刑事责任。

第八章 ”附     则

第五十七条 除国家另有规定外，社会组织
直接支配的行政事业性国有资产管理，依照本条
例执行。

第五十八条 ”货币形式的行政事业性国有资
产管理，按照预算管理有关规定执行。

执行企业财务、会计制度的事业单位以及事

业单位对外投资的全资企业或者控股企业的资产
管理，不适用本条例。

第五十九条 ”公共基础设施、政府储备物
资、国有文物文化等行政事业性国有资产管理的
具体办法，由国务院财政部门会同有关部门制
定。

第六十条 中国人民解放军、中国人民武装
警察部队直接支配的行政事业性国有资产管理，
依照中央军事委员会有关规定执行。

第六十一条 ”本条例自2021年4月1日起
施行。

中华人民共和国国务院令

A

臣

沁

和号

《医疗器械监督管理条例》已经2020年12 月 21 日国务院第 119 次常务会议修订通过，现予公

布，自2021年6月1日起施行。

总 理 李克强
2021 年2月9日

医疗圾械监督管理条例

(2000年1月4日中华人民共和国国务院令第276号公布 ”2014年2月12日

国
器
修林通过)
第一章 总 则
第一条 ”为了保证医疗器械的安全、有效，

保障人体健康和生命安全，促进医疗器械产业发

展，制定本条倒。
一 10 一

务院第39次常务会议修订通过 根据2017年5月4日《国务院关于修改(医疗
本监督管理条例)的决定》修订 2020年12月21上日国务院第119次常务会议

第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器
械的研制、生产、经营、使用活动及其监督管
理，适用本条例，

第三条 国务院药品监督管理部门负责全国
医疗器械监督管理工作。
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

国务院有关部门在各自的职责范围内负责与
医疗器械有关的监督管理工作。

第四条 县级以上地方人民政府应当加强对
本行政区域的医疗器械监督管理工作的领导，组
织协调本行政区域内的医疗器械监督管理工作以
及突发事件应对工作，加强医疗器械监督管
力建设，为医疗器械安全工作提供保障。

县级以上地方人民政府负责药品监督管理的
部门负责本行政区域的医疗器械监督管理工作。
县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范
围内负责与医疗器械有关的监督管理工作。

第五条 ”医疗器械监督管理遵循风险管理

全程管控、科学监管、社会共治的原则。

第六条 ”国家对医疗器械按照风险程度实行
分类管理。

第一类是风险程度低，实行常规管理可以保
证其安全、有效的医疗器械。

第二类是具有中度风险，需要严格控制管理
以保证其安全、有效的医疗器械。

第三类是具有较高风险，需要采取特别措施
严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。

评价医疗器械风险程度，应当考虑医疗器械
的预期目的、结构特征、使用方法等因素。

国务院药品监督管理部门负责制定医疗器械
的分类规则和分类目录，并根据医疗器械生产、
经营、使用情况，及时对医疗器械的风险变化进
行分析、评价，对分类规则和分类目录进行调
整。制定、调整分类规则和分类目录，应当充分
听取医疗器械注册人、备案人、生产经营企业以
及使用单位、行业组织的意见，并参考国际医疗
器械分类实践。医疗器械分类规则和分类目录应
当向社会公布。

第七条 ”医疗器械产品应当符合医疗器械强
制性国家标准; 尚无强制性国家标准的，应当符
合医疗器械强制性行业标准。

第八条 国家制定医疗器械产业规划和政
策，将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗
器械了予以优先审评审批，支持创新医疗器械临床
推广和使用，推动医疗器械产业高质量发展。国
务院药品监督管理部门应当配合国务院有关部
门，贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政
策。

第九条 ”国家完善医疗器械创新体系，支持
医疗器械的基础研究和应用研究，促进医疗器械
新技术的推广和应用，在科技立项、融资、信
贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持。支持
企业设立或者联合组建研制机构，圳励企业与高
等学校、科研院所、医疗机构等合作开展医疗器
械的研究与创新，加强医疗器械知识产权保护，
提高医疗器械自主创新能

第十条 ”国家加强医疗器械监督管理信息化
建设，提高在线政务服务水平，为医疗器械行政
许可、备案等提供便利。

第十一条 ”医疗器械行业组织应当加强行业
自律，推进诚信体系建设，督促企业依法开展生
产经营活动，引导企业诚实守信。

第十二条“对在医疗器械的研究与创新方面
做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定
给予表彰奖励。

第二章”医疗器械产品注册与备案
第十三条 ”第一类医疗器械实行产品备案管
理，第二类、第三类医疗器械实行产品注册管

医疗器械注册人、备案人应当加强医疗器械

命周期质量管理，对研制、生产、经营、使
用全过程中医疗器械的安全性、有效性依法承担
责任。

第十四条 第
第二类、

一类医疗器械产品备案和申请
第三类医疗器械产品注册，应当提交下
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

列资料:

(一) 产品风险分析资料;

(二) 产品技术要求;

(三) 产品检验报告;

(四) 临床评价资料;

(五) 产品说明书以及标签样稿;

(六) 与产品研制、生产有关的质量管理体
系文件;

《七) 证明产品安全、有效所需的其他资料。

产品检验报告应当符合国务院药品监督管理
部门的要求，可以是医疗器械注册申请人、备案
人的自检报告，也可以是委托有资质的医疗器械
检验机构出具的检验报告。

符合本条例第二十四条规定的免于进行临床
评价情形的，可以免于提交临床评价资料。

医疗器械注册申请人、备案人应当确保提交
的资料合法、真实、准确、完整和可扎漳。

第十五条 ”第一类医疗器械产品备案，由备
案人向所在地设区的市级人民政府负责药品监督
管理的部门提交备案资料。

向我国境内出口第一类医疗器械的境外备案

，由其指定的我国境内企业法人向国务院药品
监督管理部门提交备案资料和备案人所在国〈地
区) 主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文
件。未在境外上市的创新医疗器械，可以不提交
备案人所在国〈地区) 主管部门准许该医疗器械
上市销售的证明文件。

备案人向负责药品监督管理的部门提交符合
本条例规定的备案资料后即完成备案
监督管理的部门应当自收到备案资料之日起 5 个
工作日内，通过国务院药品监督管理部门在线政
务服务平台向社会公布备案有关信息。

备案资料载明的事项发生变化的，
备案部门变更备案。

第十六条 ”申请第二类医疗器械产品注册，
1 一

负 责 参  蝇

应当向原

注册申请人应当向所在地省 、自治区、直辖市人
民政府药品监督管理部门提交注册申请资料。申
请第三类医疗器械产品注册，注册申请人应当向
国务院药品监督管理部门提交注册申请资料。

向我国境内出口第二类、第三类医疗器械的
境外注册申请人，由其指定的我国境内企业法人
向国务院药品监督管理部门提交注册申请资料和
注册申请人所在国〈地区) 主管部门准许该医疗
器械上市销售的证明文件。未在境外上市的创新
医疗器械，可以不提交注册申请人所在国〈地
区) 主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文
件。

国务院药品监督管理部门应当对医疗器械注
册审查程序和要求作出规定，并加强对省、自治
区、直轿市人民政府药品监督管理部门注册审查
工作的监督指导。

第十七条 受理注册申请的药品监督管理部

]应当对医疗器械的安全性、有效性以及注册申

请人保证医疗器械安全、有效的质量管理能力等
进行审查。
受理注册申请的药品监督管理部门应当自受

理注册申请之日起 3 个工作日内将注册申请资料
转交技术审评机构。技术审评机构应当在完成技
术审评后，将审评意见提交受理注册申请的药品
监督管理部门作为审批的依据。

受理注册申请的药品监督管理部门在组织对
医疗器械的技术审评时认为有必要对质量管理体
系进行核查的，应当组织开展质量管理体系核
查。

第十八条 ”受理注册申请的药品监督管理部
了应当自收到审评意见之日起 20 个工作日内作
出决定。对符合条件的，准予注册并发给医疗器
械注册证 ，对不符合条件的，不子注册并书面说
明理由。

受理注册申请的药品监督管理部门应当自医
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

疗器械准予注册之日起 5 个工作日内，通过国务
院药品监督管理部门在线政务服务平台向社会公
布注册有关信息。

第十九条 对用于治疗罕见疾病、严重危及
生命且尚无有效治疗手段的疾病和应对公共卫生
事件等急需的医疗器械，受理注册申请的药品监
督管理部门可以作出附条件批准决定，并在医疗
器械注册证中载明相关事项。

出现特别重大突发公共卫生事件或者其他严
重威胁公众健康的紧急事件，国务院卫生主管部
门根据预防、控制事件的需要提出紧急使用医疗
器械的建议，经国务院药品监督管理部门组织论
证同意后可以在一定范围和期限内紧急使用。

第二十条 ”医疗器械注册人、备案人应当履
行下列义务:

(一) 建立与产品相适应的质量管理体系并
保持有效运行;

(二) 制定上市后研究和风险管控计划并保
证有效实施;

(三) 依法开展不良事件监测和再评价;

(四) 建立并执行产品追溯和召回制度;

《五) 国务院药品监督管理部门规定的其他
义务。

境外医疗器械注册人、备案人指定的我国境
内企业法人应当协助注册人、备案人履行前款规
定的义务。

第二十一条 已注册的第二类、第三类医疗
器械产品，其设计、原材料、生产工艺、适用范
围、使用方法等发生实质性变化，有可能影响该
医疗器械安全、有效的，注册人应当向原注册部
门申请办理变更注册手续; 发生其他变化的，应
当按照国务院药品监督管理部门的规定备案或者
报告。

第二十二条 ”医疗器械注册证有效期为 5
年。有效期届满需要延续注册的，应当在有效期

届满6个月前向原注册部门提出延续注册的申
请。

除有本条第三款规定情形外，接到延续注册
申请的药品监督管理部门应当在医疗器械注册证
有效期届满前作出准予延续的决定。和逾期未作决
定的，视为准予延续。

有下列情形之一的，不予延续注册 :

一) 未在规定期限内提出延续注册申请;

(二) 医疗器械强制性标准已经修订，申请
延续注册的医疗器械不能达到新要求;

(三) 附条件批准的医疗器械，未在规定期
限内完成医疗器械注册证载明事项。

第二十三条 对新研制的尚未列人分类目录
的医疗器械，申请人可以依照本条例有关第三类
医疗器械产品注册的规定直接申请产品注册，也
可以依据分类规则判断产品类别并向国务院药品
监督管理部门申请类别确认后依照本条例的规定
申请产品注册或者进行产品备案。

直接申请第三类医疗器械产品注册的，国务
院药品监督管理部门应当按照风险程度确定类
别，对准予注册的医疗器械及时纳入分类目录。
申请类别确认的，国务院药品监督管理部门应当
自受理申请之日起 20 个工作日内对该医疗器械
的类别进行判定并告知申请人。

第二十四条 ”医疗器械产品注册、备案，应
当进行临床评价; 但是符合下列情形之一，可以
免于进行临床评价:

(一) 工作机理明确、设计定型，生产工艺
成熟，已上市的同品种医疗器械临床应用多年且
无严重不良事件记录，不改变常规用途的;

《二) 其他通过非临床评价能够证明该医疗
器械安全、有效的。

国务院药品监督管理部门应当制定医疗器械
临床评价指南。

第二十五条 进行医疗器械临床评价，可以

13 一
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

根据产品特征、临床风险、已有临床数据等情
形，通过开展临床试验，或者通过对同品种医疗
器械临床文献资料、临床数据进行分析评价，证
明医疗器械安全、有效。

按照国务院药品监督管理部门的规定，进行
医疗器械临床评价时，已有临床文献资料、临床
数据不足以确认产品安全、有效的医疗器械，应

当开展临床试验。
第二十六条 ”开展医疗器械临床试验，应当

按照医疗器械临床试验质量管理规范的要求，在
具备相应条件的临床试验机构进行，并向临床试
验申办者所在地省、自治区、直辖市人民政府药
品监督管理部门备案。接受临床试验备案的药品
监督管理部门应当将备案情况通报临床试验机构
所在地同级药品监督管理部门和卫生主管部门。

医疗器械临床试验机构实行备案管理。医疗
器械临床试验机构应当具备的条件以及备案管理
办法和临床试验质量管理规范，由国务院药品监
督管理部门会同国务院卫生主管部门制定并公
布。

国家支持医疗机构开展临床试验，将临床试
验条件和能力评价纳入医疗机构等级评审，鼓励
医疗机构开展创新医疗器械临床试验。

第二十七条 第三类医疗器械临床试验对人
体具有较高风险的，应当经国务院药品监督管理
部门批准。国务院药品监督管理部门审批临床试
验，应当对拟承担医疗器械临床试验的机构的设
备、专业人员等条件，该医疗器械的风险程度，
临床试验实施方案，临床受益与风险对比分析报
告等进行综合分析，并自受理申请之日起 60 个
工作日肉作出决定并通知临床试验申办者。和请期
未通知的，视为同意。准予开展临床试验的，应
当通报临床试验机构所在地省、自治区、直辖市
人民政府药品监督管理部门和卫生主管部门。

临床试验对人体具有较高风险的第三类医疗
1一

器械目录由国务院药品监督管理部门制定、调整
并公布。

第二十八条 开展医疗器械临床试验，应当
按照规定进行伦理审查，向受试者告知试验目
的、用途和可能产生的风险等详细情况 ，获得受
试者的书面知情同意，受试者为无民事行为能
人或者限制民事行为能力人的，应当依法获得其
监护人的书面知情同意。

开展临床试验，不得以任何形式向受试者收
取与临床试验有关的费用。

第二十九条 对正在开展临床试验的用于治
疗严重危及生命且尚无有效治疗手段的疾病的医
疗器械，经医学观察可能使患者获益，经伦理审
查、知情同意后，可以在开展医疗器械临床试验
的机构内免费用于其他病情相同的患者，其安全
性数据可以用于医疗器械注册申请。

钱一音

第三章 ”医疗器械生产

第三十条 ”从事医疗器械生产活动，应当具
备下列条件，

(一) 有与生产的医疗器械相适应的生产场
地、环境条件、生产设备以及专业技术人员，

(二) 有能对生产的医疗器械进行质量检验
的机构或者专职检验人员以及检验设备;

(三) 有保证医疗器械质量的管理制度;

(四) 有与生产的医疗器械相适应的售后服
务能力，

(五) 符合产品研制、生产工艺文件规定的
要求。

第三十一条“从事第一类医疗器械生产的，
应当向所在地设区的市级人民政府负责药品监督
管理的部门备案，在提交符合本条例第三十条规
定条件的有关资料后即完成备案。

医疗器械备案人自行生产第一类医疗器械
的，可以在依照本条例第十五条规定进行产品备
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

案时一并提交符合本条例第三十条规定条件的有
关资料，即完成生产备案。

第三十二条 “从事第二类、第三类医疗器械
生产的，应当向所在地省 、自治区、直辖市人民
政府药品监督管理部门申请生产许可并提交其符
合本条例第三十条规定条件的有关资料以及所生
产医疗器械的注册证。

受理生产许可申请的药而监督管理部门应当
对申请资料进行审核，按照国务院药品监督管理
部门制定的医疗器械生产质量管理规范的要求进
行核查，并自受理申请之日起 20 个工作日内作
出决定。对符合规定条件的，准子许可并发给医
疗器械生产许可证，对不符合规定条件的，不予
许可并书面说明理由。

医疗器械生产许可证有效期为 5 年。有效期
届满需要延续的，依照有关行政许可的法律规定
办理延续手续。

第三十三条 ”医疗器械生产质量管理规范应
当对医疗器械的设计开发、生产设备条件、原材
料采购、生产过程控制、产品放行、企业的机构
设置和人员配备等影响医疗器械安全、有效的事
项作出明确规定。

第三十四条 ”医疗器械注册人、备案人可以
自行生产医疗器械，也可以委托符合本条例规
定、具备相应条件的企业生产医疗器械。

委托生产医疗器械的，医疗器械注册人、备
案人应当对所委托生产的医疗器械质量负责，并
加强对受托生产企业生产行为的管理，保证其按
照法定要求进行生产。医疗器械注册人人、备案人
应当与受托生产企业签订委托协议，明确双方权
利、义务和责任。受托生产企业应当依照法律法
规、医疗器械生产质量管理规范、强制性标准、
产品技术要求和委托协议组织生产，对生产行为
负责，并接受委托方的监督。
具有高风险的植和人性医疗器械不得委托生

产，具体目录由国务院药而监督管理部门制定、
调整并公布。

第三十五条 医疗器械注册人、备案人、受
托生产企业应当按照医疗器械生产质量管理规
范，建立健全与所生产医疗器械相适应的质量管
理体系并保证其有效和运行;严格按照经注册或者
备案的产品技术要求组织生产，保证出广的医疗
器械符合强制性标准以及经注册或者备案的产品
技术要求。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当定期对质量管理体系的运行情况进行自查，并
按照国务院药品监督管理部门的规定提交自查报

寻-
启 。

第三十六条 “医疗器械的生产条件发生变
化，不再符合医疗器械质量管理体系要求的，医
疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当立即
采取整改措施: 可能影响医疗器械安全、有效
的，应当立即停止生产活动，并向原生产许可或
者生产备案部门报告。

第三十七条 医疗器械应当使用通用名称。
通用名称应当符合国务院药品监督管理部门制定
的医疗器械命名规则 。

第三十八条 ”国家根据医疗器械产品类别，
分步实施医疗器械唯一标识制度，实现医疗器械
可追溯，具体办法由国务院药品监督管理部门会
同国务院有关部门制定。

第三十九条 ”医疗器械应当有说明书、标
黎。说明书、标签的内容应当与经注册或者备案
的相关内容一致，确保真实、准确。

医疗器械的说明书、标签应当标明下列事
项:

(一) 通用名称、型号、规格;

(二) 医疗器械注册人、备案人、受托生产
企业的名称、地址以及联系方式，

(三) 生产日期，使用期限或者失效日期

一  15  一
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

(四) 产品性能、主要结构、适用范围;

(五) 禁旭、注意事项以及其他需要警示或
者提示的内容;

(六) 安装和使用说明或者图示;

(七) 维护和保养方法，特殊运输、迪在的
条件、方法;

(八) 产品技术要求规定应当标明的其他内

容。
第二类、第三类医疗器械还应当标明医疗器
害注册证编号。
由消费者个人自行使用的医疗器被还应当具
有安全使用的特别说明。

第四章 ”医疗器械经营与使用

第四十条”从事医疗器械经营活动，应当有
与经营规模和经营范围相适应的经营场所和贮存
条件，以及与经营的医疗器械相适应的质量管理
制度和质量管理机构或者人员。

第四十一条 ”从事第二类医疗器械经营的，
由经营企业向所在地设区的市级人民政府负责比
品监督管理的部门备案并提交符合本条例第四十
条规定条件的有关资料。

按照国务院药品监督管理部门的规定，对产
品安全性、有效性不受流通过程影响的第二类医
疗器械，可以免于经营备案。

第四十二条”从事第三类医疗器械经营的，
经营企业应当向所在地设区的市级人民政府负责
药品监督管理的部门申请经营许可并提交符合本
条例第四十条规定条件的有关资料。

受理经营许可申请的负责药品监督管理的部
门应当对申请资料进行审查，必要时组织核查，
并自受理申请之日起 20 个工作日内作出决定。
对符合规定条件的，准予许可并发给医疗器械经
营许可证:对不符合规定条件的，不予许可并书
面说明理由。

16 一

卫

卫

医疗器械经营许可证有效期为 5 年。有效期
届满需要延续的，依照有关行政许可的法律规定
办理延续手续。

第四十三条 ”医疗器械注册人、备案人经营
其注册、备案的医疗器械，无需办理医疗器械经
营许可或者备案，但应当符合本条例规定的经营
条件。

第四十四条 ”从事医疗器械经营，应当依照
法律法规和国务院药品监督管理部门制定的医疗
器械经营质量管理规范的要求，建立健全与所经
营医疗器械相适应的质量管理体系并保证其有效
运行。

第四十五条 医疗器械经营企业、使用单位
应当从具备合法资质的医疗器械注册人、备案
人、生产经营企业购进医疗器械。购进医疗器械
时，应当查验供货者的资质和医疗器械的合格证
明文件，建立进货查验记录制度。从事第二类、
第三类医疗器械批发业务以及第三类医疗器械零
售业务的经营企业，还应当建立销售记录制度。

记录事项包括 :

(一) 医疗器械的名称、型号、规格、数量;

(二) 医疗器械的生产批号、使用期限或者
失效日期、销售日期

(三) 医疗器械注册人、备案人和受托生产

企业的名称;
(四) 供货者或者购货者的名称、地址以及
联系方式;

《五) 相关许可证明文件编号等。

进货查验记录和销售记录应当真实、准确、
完整和可追溯，并按照国务院药品监督管理部门
规定的期限子以保存。国家鼓励采用先进技术手
段进行记录。

第四十六条 从事医疗器械网络销售的，应
当是医疗器械注册人、备案人或者医疗器械经营
企业。从事医疗器械网络销售的经营者，应当将
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

从事医疗器械网络销售的相关信息告知所在地设
区的市级人民政府负责药品监督管理的部门，经
营第一类医疗器械和本条例第四十一条第二款规
定的第二类医疗器械的除外。

为医疗器械网络交易提供服务的电子商务平
台经营者应当对人网医疗器械经营者进行实名登
记，审查其经营许可、备案情况和所经营医疗器
械产品注册、备案情况，并对其经营行为进行管
理。电子商务平台经营者发现人网医疗器械经营
者有违反本条例规定行为的，应当及时制止并立
即报告医疗器械经营者所在地设区的市级人民政
府负责药品监督管理的部门; 发现严重违法行为
的，应当立即停止提供网络交易平台服务。

第四十七条 运输、迪在医疗器械，应当符
合医疗器械说明书和标签标示的要求， 对温度、
湿度等环境条件有特殊要求的，应当采取相应措
施，保证医疗器械的安全、有效。

第四十八条 ”医疗器械使用单位应当有与在
用医疗器械上品种、数量相适应的贮存场所和条
件。医疗器械使用单位应当加强对工作人员的技
术培训，按照产品说明书、技术操作规范等要求
使用医疗器械。

医疗器械使用单位配置大型医用设备，应当
符合国务院卫生主管部门制定的大型医用设备配
置规划，与其功能定位、临床服务需求相适应，
具有相应的技术条件、配套设施和具备相应资
质、能力的专业技术人员，并经省级以上人民政
府卫生主管部门批准，取得大型医用设备配置许
可证。

大型医用设备配置管理办法由国务院卫生主
管部门会同国务院有关部门制定。大型医用设备
目录由国务院卫生主管部门商国务院有关部门提
出，报国务院批准后执行。

第四十九条 ”医疗器械使用单位对重复使用
的医疗器械，应当按照国务院卫生主管部门制定

的消毒和管理的规定进行处理。

一次性使用的医疗器械不得重复使用，对使
用过的应当按照国家有关规定销毁并记录。一次
性使用的医疗器械目录由国务院药品监督管理部
门会同国务院卫生主管部门制定、调整并公布。
列人一次性使用的医疗器械目录，应当具有充足
的无法重复使用的证据理由。重复使用可以保证
安全、有效的医疗器械，不列人一次性使用的医
疗器械目录。对因设计、生产工艺、消毒灭菌技
术等改进后重复使用可以保证安全、有效的医疗
器械，应当调整出一次性使用的医疗器械目录，
允许重复使用。

第五十条 ”医疗器械使用单位对需要定期检
查、检验、校准、保养、维护的医疗器械，应当
按照产品说明书的要求进行检查、检验、校准、
保养、维护并予以记录，及时进行分析、评佑，
确保医疗器械处于良好状态，保障使用质量; 对
使用期限长的大型医疗器械，应当逐台建立使用
档案，记录其使用、维护、转让、实际使用时间
等事项。记录保存期限不得少于医疗器械规定使
用期限终止后 5 年。

第五十一条 ”医疗器械使用单位应当妥善保
存购入第三类医疗器械的原始资料，并确保信息
具有可追溯性。

使用大型医疗器械以及植人和介和类医疗器
械的，应当将医疗器械的名称、关键性技术参数
等信息以及与使用质量安全密切相关的必要信息
记载到病历等相关记录中。

第五十二条 ”发现使用的医疗器械存在安全
隐患的，医疗器械使用单位应当立即停止使用，
并通知医疗器械注册人、备案人或者其他负责
而质量的机构进行检修; 经检修仍不能达到使用
安全标准的医疗器械，不得继续使用。

第五十三条 对国内尚无同而种产品上市的
体外诊断试剂，符合条件的医疗机构根据本单位

17 一
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

的临床需要，可以自行研制，在执业医师指导下
在本单位内使用。具体管理办法由国务院药品监
督管理部门会同国务院卫生主管部门制定。

第五十四条     品监督管理的部门和卫
生主管部门依据各自职责，分别对使用环节的医
疗器械质量和医疗器械使用行为进行监督管理。

第五十五条 ”医疗器械经营企业、使用单位
不得经营、使用未依法注册或者备案、无合格证
明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器械。

第五十六条 ”医疗器械使用单位之间转让在
用医疗器械，转让方应当确保所转让的医疗器械
安全、有效，不得转让过期、失将、淘汰以及检
验不合格的医疗器械。

第五十七条 进口的医疗器械应当是依照本
条例第二章的规定已注册或者已备案的医疗器
械。

负责药相

进口的医疗器械应当有中文说明书、中文标
签。说明书、标签应当符合本条例规定以及相关
强制性标准的要求，并在说明书中载明医疗器械
的原产地以及境外医疗器械注册人、备案人指定
的我国境内企业法人的名称、地址、联系方式。
没有中文说明书、中文标签或者说明书、标签不
符合本条规定的，不得进口

医疗机构因临床急需进口少量第二类、第三
类医疗器械的，经国务院药品监督管理部门或者
国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批
准，可以进口。进口的医疗器械应当在指定医疗
机构内用于特定医疗目的。

进口过期、失效、淘汰等已使用过的医
疗器械。

第五十八条 ”出人境检验检疫机构依法对进
口的医疗器械实施检验; 检验不合格的，不得进
口 。

国务院药品监督管理部门应当及时向国家出

入境检验检疫部门通报进口医疗器械的注册和备

案情况。进口口岸所在地出人境检验检疫机构应
当及时向所在地设区的市级人民政府负责药品监
督管理的部门通报进口医疗器械的通关情况 。

第五十九条 出口医疗器械的企业应当保证
其出口的医疗器械符合进口国〈地区) 的要求。

第六十条 ”医疗器械广告的内容应当真实合
法，以经负责药品监督管理的部门注册或者备案
的医疗器械说明书为准，不得含有虚假、夸大、
误导性的内容。

发布医疗器械广告，
治区、直辖市人民政府确定的广告审查机关对广
告内容进行审查，并取得医疗器械广告批准文
号; 未经审查，不得发布。

省级以上人民政府药品监督管理部门责
停生产、进口、经营和使用的医疗器械，在暂停
期间不得发布涉及该医疗器械的广告。

医疗器械广告的审查办法由国务院市场监督
管理部门制定。

应当在发布前由省、自

第五章 “不良事件的处理与
医疗器械的召回

第六十一条 ”国家建立医疗器械不良事件监
测制度，对医疗器械不良事件及时进行收集、分
析、评价、控制。

第六十二条 ”医疗器械注册人、备案人应当
建立医疗器械不良事件监测体系，配备与其产品
相适应的不良事件监测机构和人员，对其产品主
动开展不良事件监测，并按照国务院药品监督管
理部门的规定，向医疗器械不良事件监测技术机
构报告调查、分析、评价、产品风险控制等情
况。

医疗器械生产经营企业、使用单位应当协助
医疗器械注册人、备案人对所生产经营或者使用
的医疗器械开展不良事件监测; 发现医疗器械不
良事件或者可疑不良事件，应当按照国务院药可
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

监督管理部门的规定，向医疗器械不良事件监测
技术机构报告。

其他单位和个人发现医疗器械不良事件或者
可疑不良事件，有权向负责药品监督管理的部门
或者医疗器械不良事件监测技术机构报告。

第六十三条 国务院药品监督管理部门应当
加强医疗器械不良事件监测信息网络建设。

医疗器械不良事件监测技术机构应当加强医
疗器械不良事件信息监测 ，主动收集不良事件信

息; 发现不良事件或者接到不良事件报告的，
当及时进行核实，必要时进行调查、分析、
估，向负责药品监督管理的部门和卫生主管部门
报告并提出处理建议。

医疗器械不良事件监测技术机构应当公布联
系方式，方便医疗器械注册人、备案人、生产经
营企业、使用单位等报告医疗器械不良事件。

第六十四条     品监督管理的部门应当
根据医疗器械不良事件评估结果及时采取发布警
示信息以及责令暂停生产、进口、经营和使用等
控制措施 。

省级以上人民政府药品监督管理部门应当会
同同级卫生主管部门和相关部门组织对引起突
发、群发的严重伤害或者死亡的医疗器械不良事
件及时进行调查和处理，并组织对同类医疗器械
加强监测 。

负责药品监督管理的部门应当及时向同级卫
生主管部门通报医疗器械使用单位的不良事件监
测有关情况。

第六十五条 医疗器械注册人、备案人、生
产经营企业、使用单位应当对医疗器械不良事件
监测技术机构、负责药品监督管理的部门、卫生
主管部门开展的医疗器械不良事件调查予以配

公
听 。

负责药相

第六十六条
注册人、备案人

有下列情形之一的，医疗器械
应当主动开展已上市医疗器械再

评价，

(一) 根据科学研究的发展，对医疗器械的
安全、有效有认识上的改变;

(二) 医疗器械不良事件监测、评估结果表
明医疗器械可能存在缺陷，

(三) 国务院药品监督管
情形。

医疗器械注册人、备案人应当根据再评价结
果，采取相应控制措施，对已上市医疗器械进行
改进，并按照规定进行注册变更或者备案变更。
再评价结果表明已上市医疗器械不能保证安全、
有效的，医疗器械注册人、备案人应当主动申请
注销医疗器械注册证或者取消备案;医疗器械注
册人、备案人未申请注销医疗器械注册证或者取
消备案的，由负责药品监督管理的部门注销医疗
器械注册证或者取消备案。

省级以上人民政府药品监督管理部门根据医
疗器械不良事件监测 、评估等情况，对已上市医
疗器械开展再评价。再评价结果表明已上市医疗
器破不能保证安全、有效的，应当注销医疗器械
注册证或者取消备案。

负责药品监督管理的部门应当向社会及时公
布注销医疗器械注册证和取消备案情况 。被注销
医疗器械注册证或者取消备案的医疗器械不得继
续生产、进口、经营、使用。

第六十七条 医疗器械注册人、备案人发现
生产的医疗器械不符合强制性标准、经注册或者
备案的产品技术要求，或者存在其他缺陷的，应
当立即停止生产，通知相关经营企业、使用单位
和消费者停止经营和使用，召回已经上市销售的
医疗器械，采取补救、销毁等措施，记录相关情
况，发布相关信息，并将医疗器械召回和处理情
况向负责药品监督管理的部门和卫生主管部门报

寻-
启 。

理部门规定的其他

医疗器械受托生产企业、经营企业发现生
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

产、经营的医疗器械存在前款规定情形的，应当
立即停止生产、经营，通知医疗器械注册人、备
案人，并记录停止生产、经营和通知情况。医疗
器械注册人、备案人认为属于依照前款规定需要
召回的医疗器械，应当立即召回。

医疗器械注册人、备案人、受托生产企业、
经营企业未依照本条规定实施召回或者停止生
产、经营的，负责药品监督管理的部门可以责令
其召回或者停止生产、经营。

第六十八条 ”国家建立职业化专业化检查员
制度，加强对医疗器械的监督检查。

第六十九条 负责药品监督管理的部门应当
对医疗器械的研制、生产、经营活动以及使用环
节的医疗器械质量加强监督检查，并对下列事项
进行重点监督检查 :

(一) 是否按照经注册或者备案的产品技术
要求组织生产;

(二) 质量管理体系是否保持有效运行;

(三) 生产经营条件是否持续符合法定要求。

必要时，负责药而监督管理的部门可以对为
医疗器械人研制、生产、经营、使用等活动提供产
品或者服务的其他相关单位和个人进行延伸检
查。

第七十条 负责药品监督管理的部门在监督
检查中有下列职权 :

(一) 进入现场实施检查、抽取样品;

(二) 查阅、复制、查封、扣押有关合同、
票据、账敌以及其他有关资料;

三) 查封、扣押不符合法定要求的医疗器
械，违法使用的零配件、原材料以及用于违法生
产经营医疗器械的工具、设备;

《四) 查封违反本条例规定从事医疗器械生
产经营活动的场所。

一 20 一

进行监督检查，应当出示执法证件，保和守被
检查单位的商业秘密。

有关单位和个人应当对监督检查予以配合，
提供相关文件和资料，不得隐眶、拒绝、阻挠。

第七十一条 ”卫生主管部门应当对医疗机构
的医疗器械使用行为加强监督检查。实施监督检
查时，可以进入医疗机构，查阅、复制有关档
案、记录以及其他有关资料。

第七十二条 ”医疗器械生产经营过程中存在
产品质量安全隐患，未及时采取措施消除的，负
药品监督管理的部门可以采取告诫、责任约
、责令限期整改等措施。

对人体造成伤害或者有证据证明可能危害人
体健康的医疗器械，负责药品监督管理的部门可
以采取责令暂停生产、进口、经营、使用的紧急
控制措施，并发布安全警示信息。

第七士三条 ”负责药品监督管理的部门应当
加强对医疗器械注册人、备案人、生产经营企业
和使用单位生产、经营、使用的医疗器械的抽查
检验。抽查检验不得收取检验费和其他任何费
用，所需费用纳和人本级政府预算 。省级以上人民
政府药品监督管理部门应当根据抽查检验结论及
时发布医疗器械质量公告。

卫生主管部门应当对大型医用设备的使用状
况进行监督和评估; 发现违规使用以及与大型医
用设备相关的过度检查、过度治疗等情形的，应
当立即纠正，依法予以处理。

第七十四条 ”负责药品监督管理的部门未及
时发现医疗器械安全系统性风险，未及时消除监
督管理区域内医疗器械安全隐患的，本级人民政
府或者上级人民政府负责药品监督管理的部门应
当对其主要负责人进行约谈。

地方人民政府未履行医疗器械安全职责，未
及时消除区域性重大医疗器械安全隐患的，上级
人民政府或者上级人民政府负责药品监督管理的

淹

正
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

部门应当对其主要负责人进行约谈。

被约谈的部门和地方人民政府应当立即采取
措施，对医疗器械监督管理工作进行整改。

第七十五条 医疗器械检验机构资质认定工
作按照国家有关规定实行统一管理。经国务院认
证认可监督管理部门会同国务院药品监督管理部
门认定的检验机构，方可对医疗器械实施检验。

负责药品监督管理的部门在执法工作中需要
对医疗器械进行检验的，应当委托有资质的医疗
器械检验机构进行，并支付相关费用。

当事人对检验结论有异议的，可以自收到检
验结论之日起 7 个工作日内向实施抽样检验的部
门或者其上一级负责药而监督管理的部门提出复
检申请，由受理复检申请的部门在复检机构名录
中随机确定复检机构进行复检。承担复检工作的
医疗器械检验机构应当在国务院药品监督管理部
门规定的时间内作出复检绪论。复检结论为最终
检验结论。复检机构与初检机构不得为同一机
构; 相关检验项目只有一家有资质的检验机构
的，复检时应当变更承办部门或者人员 。复检机
构名录由国务院药品监督管理部门公布。

第七十六条 ”对可能存在有害物质或者擅自
改变医疗器械设计、原材料和生产工艺并存在安
全隐患的医疗器械，按照医疗器械国家标准、行
业标准规定的检验项目和检验方法无法检验的，
医疗器械检验机构可以使用国务院药而监督管理
部门批准的补充检验项目和检验方法进行检验;
使用补充检验项目、检验方法得出的检验结论，
可以作为负责药品监督管理的部门认定医疗器械
质量的依据。

第七十七条 市场监督管理部门应当依照有
关广告管理的法律、行政法规的规定，对医疗器
械广告进行监督检查，查处违法行为。

第七十八条 ”负责药品监督管理的部门应当
通过国务院药品监督管理部门在线政务服务平台

依法及时公布医疗器械许可、备案、抽查检验、
违法行为查处等日常监督管理信息。但是，不得
浊露当事人的商业秘密。

负责药品监督管理的部门建立医疗器械注册
人、备案人、生产经营企业、使用单位信用和档
案，对有不良信用记录的增加监督检查频次，依
法加强失人信徒戒。

第七十九条 ”负责药品监督管理的部门等部
门应当公布本单位的联系方式，接受咨询、投
诉、人举报。负责药品监督管理的部门等部门接到
与医疗器械监督管理有关的咨询，应当及时答
复; 接到投诉、举报，应当及时核实、处理、答
复。对咨询、投诉、举报情况及其答复、核实、
处理情况，应当了予以记录、保存。

有关医疗器械研制、生产、经营、使用行为
的举报经调查属实的，负责药品监督管理的部门
等部门对举报人应当给予奖励。有关部门应当为
举报人保密。

第八十条”国务院药上而监督管理部门制定、
调整、修改本条例规定的目录以及与医疗器械监
督管理有关的规范，应当公开征求意见; 采取昕
证会、论证会等形式，听取专家、医疗器械注册
人,、备案人、生产经营企业、使用单位、消费
者、行业协会以及相关组织等方面的意见。

第七音 ”法律责任
第八士一条 有下列情形之一的，由负责药

品监督管理的部门没收违法所得、违法生产经营
的医疗器械和用于违法生产经营的工具、设备、
原材料等物品;违法生产经营的医疗器械货值金
额不足 1 万元的，并处 5 万元以上 15 万元以下
罚款; 货值金额 1 万元以上的，并处货值金额
15 倍以上 30 倍以下罚款; 情节严重的，责令停
产停业，10 年内不受理相关责任人以及单位提
出的医疗器械许可申请，对违法单位的法定代表

2一
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责
任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获收
人，并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，终
身禁止其从事医疗器械生产经营活动:

(一) 生产、经营未取得医疗器械注册证的
第二类、第三类医疗器械;

(二) 未经许可从事第二类、第三类医疗器
械生产活动;

(三) 未经许可从事第三类医疗器械经营活
动。

有前款第一项情形、情节严重的，由原发证
部门吊销医疗器械生产许可证或者医疗器械经营
许可证。

第八十二条 ”未经许可擅自配置使用大型医
用设备的，由县级以上人民政府卫生主管部门责
令停止使用，给予警告，没收违法所得;违法所
得不足 1 万元的，并处 5 万元以上 10 万元以下
罚款; 违法所得 1 万元以上的，并处违法所得
10 倍以上 30 倍以下罚款，情节严重的，5 年内
不受理相关责任人以及单位提出的大型医用设备
配置许可申请，对违法单位的法定代表人、主要
负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，
没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处
所获收入 302%以上 3 倍以下罚款，依法给予处
分。

第八十三条 ”在申请医疗器械行政许可时提
供虚假资料或者采取其他欺骗手段的，不予行政
许可，已经取得行政许可的，由作出行政许可决
定的部门撤销行政许可，没收违法所得、违法生
产经营使用的医疗器械，10 年内不受理相关责
任人以及单位提出的医疗器械许可申请; 违法生
产经营使用的医疗器械货值金额不足 1 万元的，
并处 5 万元以上 15 万元以下罚款，货值金额 1
万元以上的，并处货值金额 15 倍以上 30 倍以下
罚款;情节严重的，责令停产停业，对违法单位
2 一

的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人
员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本
单位所获收入，并处所获收入 30吧以上 3 倍以
下罚款，终身禁止其从事医疗器械生产经营活
动。

伪造、变造、买卖、出租、出借相关医疗器
械许可证件的，由原发证部门了予以收缴或者吊
销，没收违法所得;违法所得不足 1 万元的，并
处 5万元以上 10 万元以下罚款;违法所得 1 万
元以上的，并处违法所得 10 倍以上 20 倍以下莘
款; 构成违反治安管理行为的，由公安机关依法
予以治安管理处罚。

第八十四条“有下列情形之一的，由负责药
部监督管理的部门向社会公告单位和产品名称，
责令限期改正， 造期不改正的，没收违法所得、
违法生产经营的医疗咒械，违法生产经营的医疗
器械货值金额不足 1 万元的，并处 1 万元以上5
万元以下罚款，货值金额 1 万元以上的，并处货
值金额 5 倍以上 20 倍以下罚款;情节严重的，
对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负
责的主管人员和其他责任人员，没收违法行为发
生期间自本单位所获收入，并处所获收入 30冯
以上2 倍以下罚款，5 年内禁止其从事医疗器械
生产经营活动

(一) 生产、经营未经备案的第一类医疗器
械;

(二) 未经备案从事第一类医疗器械生产 ;

(三) 经营第二类医疗器械，应当备案但未
备案;

(四) 已经备案的资料不符合要求。

第八十五条 备案时提供虚假资料的，由负
责药品监督管理的部门向社会公告备案单位和产
而名称，没收违法所得、违法生产经营的医疗器
械; 违法生产经营的医疗器械货值金额不足 1 万
元的，并处 2 万元以上 5 万元以下罚款; 货值金
国务院公报 2021。9

 

额 1 万元以上的，并处货值金额 5 倍以上 20 倍
以下罚款; 情节严重的，责令停产停业，对违法
单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主
管人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间
自本单位所获收入，并处所获收入 30办以上3
倍以下罚款，10 年内禁止其从事医疗器械生产
经营活动。

第八十六条 有下列情形之一的，由负责药
品监督管理的部门责令改正，没收违法生产经营
使用的医疗器械; 违法生产经营使用的医疗器械
货值金额不足 1 万元的，并处 2 万元以上 5 万元
以下罚款; 货值金额 1 万元以上的，并处货值金
额 5 倍以上 20 倍以下罚款;， 情节严重的，责令
停产停业，直至由原发证部门吊销医疗器械注册
证、医疗器械生产许可证、医疗器械经营许可
证，对违法单位的法定代表人、主要负责人、直
接负责的主管人员和其他责任人员，没收违法行
为发生期间自本单位所获收入，并处所获收入
30%以上3 倍以下罚款，10 年内禁止其从事医
疗器械生产经营活动:

一) 生产、经营、使用不符合强制性标准
或者不符合经注册或者备案的产品技术要求的医
疗器械;

(二) 未按照经注册或者备案的产品技术要
求组织生产，或者未依照本条例规定建立质量管
理体系并保持有效运行，影响产品安全、有效;

三) 经营、使用无合格证明文件、过期、
失效、淘汰的医疗器械，或者使用未依法注册的
医疗器械;

《四) 在负责药品监督管理的部门责令召回
后仍拒不召回，或者在负责药品监督管理的部门
责令停止或者暂停生产、进口、经营后，仍拒不
停止生产、进口、经营医疗器械;

《五) 委托不具备本条例规定条件的企业生
产医疗器械，或者未对受托生产企业的生产行为

国务院文件
进行管理;
(六) 进口过期、失效、淘汰等已使用过的
医疗器械。

第八十七条 医疗器械经营企业、使用单位
履行了本条例规定的进货查验等义务，有充分证
据证明其不知道所经营、使用的医疗器械为本条
例第八十一条第一款第一项、第八十四条第一
项、第八十六条第一项和第三项规定情形的医疗
器械，并能如实说明其进货来源的，收缴其经
营、使用的不符合法定要求的医疗器械，可以免
除行政处罚。

第八十八条 有下列情形之一的，由负责药
厚监督管理的部门责令改正，处 1 万元以上 5 万

元以下罚款，拒不改正的，处 5 万元以上 10 万
元以下罚款;情节严重的，责令停产停业，直至

由原发证部门吊销医疗器械生产许可证、医疗器
械经营许可证，对违法单位的法定代表人、主要
负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，
没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处
所获收入 30%%以上2 们以下罚款，5 年内禁止其
从事医疗器械生产经营活动:

(一) 生产条件发生变化、不再符合医疗器
械质量管理体系要求，未依照本条例规定整改、
停止生产、报告;

(二) 生产、经营说明书、标签不符合本条
例规定的医疗器械;

(三) 未按照医疗器械说明书和标签标示要
求运输、迪存医疗器械;

(四) 转让过期、失效、淘涩或者检验不合
格的在用医疗器械。

第八十九条 有下列情形之一的，由负责药
监督管理的部门和卫生主管部门依据各自职责
令改正，给予警告; 拒不改正的，处 1 万元以
上 10 万元以下罚球，情节严重的，责令停产停
业，直至由原发证部门吊销医疗器械注册证 、医

-23 一

开

间
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

疗器械生产许可证、医疗器械经营许可证，对进

法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的
主管人员和其他责任人员处 1 万元以上 3 万元以
下罚款:

《一) 未按照要求提交质量管理体系自查报

告

(二) 从不具备合法资质的供货
器相;

(三) 医疗器械经营企业、使用单位未依照
本条例规定建立并执行医疗器械进货查验记录制
度;

(四) 从事第二类、第三类医疗器械批发业
务以及第三类医疗器械零售业务的经营企业未依
照本条例规定建立并执行销售记录制度;

(五) 医疗器械注册人、备案人、生产经营
企业、使用单位未依照本条例规定开展医疗器械
不良事件监测 ，未按照要求报告不良事件，或者
对医疗器械不良事件监测技术机构、负责药品监
督管理的部门、卫生主管部门开展的不良事件调
查不予配合;

(六) 医疗器械注册人、
制定上市后研究和风险管
施，

(七) 医疗器械注册人、备案人未按照规定
建立并执行产品追溯制度;

(八) 医疗器械注册人、备案人、经营企业
从事医疗器械网络销售未按照规定告知负
监督管理的部门;

(九) 对需要定期检查、检验、校准、保养、
维护的医疗器械，医疗器械使用单位未按照产品
说明书要求进行检查、检验、校准、保养、维护
并予以记录，及时进行分析、评估，确保医疗器
械处于良好状态;

(十) 医疗器械使用单位未妥善保存购和人第
三类医疗器械的原始资料。

2一

购进医疗

备案人未按照规定
控计划并保证有效实

NA责药品

第九士条 有下列情形之一的，由县级以上
人民政府卫生主管部门责令改正，给予警告;拒
不改正的，处 5 万元以上 10 万元以下罚款，情
节严重的，处 10 万元以上 30 万元以下罚款，责
令暂停相关医疗器械使用活动，直至由原发证部
门吊销执业许可证，依法责令相关责任人员和暂停
6个月以上1年以下执业活动，直至由原发证部
门吊销相关人员执业证书，对违法单位的法定代
表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他
责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所获
收入,并处所获收入 30站以上3 倍以下罚款，
依法给予处分:

(一) 对重复使用的医疗器械，医疗器械使
用单位未按照消毒和管理的规定进行处理;

(二) 医疗器械使用单位重复使用一次性使
用的医疗器相，或者未按照规定销毁使用过的一
次性使用的医疗器械，;

(三) 医疗器械使用单位未按照规定将大型
医疗器械以及植人和介入类医疗器械的信息记载
到病历等相关记录中，

(四) 医疗器械使用单位发现使用的医疗器
械存在安全隐患未立即停止使用、通知检修，或
者继续使用经检修仍不能达到使用安全标准的医
疗器械;

(五) 医疗器械使用单位违规使用大型医用
设备，不能保障医疗质量安全。

第九十一有  反进出口商品检验相关法
律、行政法规进口医疗器械的，由出入境检验检
疫机构依法处理。

第九十二条”为医疗器械网络交易提供服务
的电子商务平台经营者违反本条例规定，未履行

对人网医疗器械经营者进行实名登记，审查许
可、注册、备案情况，制止并报告违法行为，停
止提供网络交易平台服务等管理义务的，由负责
药品监督管理的部门依照《中华人民共和国电子
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

商务法》的规定给予处罚。

第九十三条 未进行医疗器械临床试验机构
备案开展临床试验的，由负责药品监督管理的部
门责令停止临床试验并改正，拒不改正的，该临
床试验数据不得用于产品注册、备案，处 5 万元
以上 10 万元以下罚款，并向社会公告， 造成严
重后果的，5 年内禁止其开展相关专业医疗器械
临床试验，并处 10 万元以上 30 万元以下罚款，
由卫生主管部门对违法单位的法定代表人、主要
负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员，
没收违法行为发生期间自本单位所获收入，并处
所获收入30中以上 3 倍以下罚款，依法给予处
分。

临床试验申办者开展临床试验未经备案的，
由负责药品监督管理的部门责令停止临床试验，
对临床试验申办者处 5 万元以上 10 万元以下罚
款，并向社会公告; 造成严重后果的，处 10 万
元以上 30 万元以下罚款。该临床试验数据不得
用于产品注册、备案，5 年内不受理相关责任人
以及单位提出的医疗器械注册申请。

临床试验申办者未经批准开展对人体具有较
高风险的第三类医疗器械临床试验的，由负责药
部监督管理的部门责令立即停止临床试验，对临
床试验申办者处 10 万元以上 30 万元以下罚款，
并向社会公告;造成严重后果的，处 30 万元以
上 100 万元以下罚款。该临床试验数据不得用于
产品注册，10 年内不受理相关责任人以及单位
提出的医疗器械临床试验和注册申请，对违法单
位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管
人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自
本单位所获收入，并处所获收入 30%以上3 售
以下罚款。

第九十四条 ”医疗器械临床试验机构开展医
疗器械临床试验未遵舍临床试验质量管理规范
的，由负责药品监督管理的部门责令改正或者立

即停止临床试验，处 5 万元以上 10 万元以下罚
款; 造成严重后果的，5 年内禁止其开展相关专
业医疗器械临床试验，由卫生主管部门对违法单
位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管
人员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自
本单位所获收入，并处所获收入 30%以上3 倍
以下罚款，依法给予处分。

第九十五条 ”医疗器械临床试验机构出具虚
假报告的，由负责药品监督管理的部门处 10 万
元以上 30 万元以下罚款:有违法所得的，没收
违法所得:10 年内禁止其开展相关专业医疗器
械临床试验;由卫生主管部门对违法单位的法定
代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其
他责任人员，没收违法行为发生期间自本单位所
获收入，并处所获收入 30%以上 3 倍以下罚款，
依法给予处分。

第九十六条 ”医疗器械检验机构出具虚假检
验报告的，由授予其资质的主管部门撤销检验资
质，10 年内不受理相关责任人以及单位提出的
资质认定申请，并处 10 万元以上 30 万元以下罚
款;， 有违法所得的，没收违法所得;对违活单位
的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人
员和其他责任人员，没收违法行为发生期间自本
单位所获收入，并处所获收入 30吧以上 3 倍以

罚款，依法给予处分:受到开除处分的，10
年内禁止其从事医疗器械检验工作。

第九十七条 违反本条例有关医疗器械广告
管理规定的，依照《中华人民共和国广告法》的
规定给予处罚。

第九十八条 ”境外医疗器械注册人、备案人
指定的我国境内企业法人未依照本条例规定履行
相关义务的，由省、自治区、直辖市人民政府药
蝇监督管理部门责令改正，给予警告，并处 5 万
元以上 10 万元以下罚款;情节严重的，处 10 万
元以上 50 万元以下罚款，5 年内禁止其法定代
国务院公报 2021。9

国务院文件

 

表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他
责任人员从事医疗器械生产经营活动。

境外医疗器械注册人、备案人拒不履行依据
本条例作出的行政处罚决定的，10 年内禁止其
医疗器械进口 。

第九十九条 ”医疗器械人研制、生产、经营单
位和检验机构违反本条例规定使用禁止从事医疗
器械生产经营活动、检验工作的人员的，由负责
药品监督管理的部门责令改正，给予警告，拒不
改正的，责令停产停业直至吊销许可证件。

第一百条 ”医疗器械技术审评机构、医疗器
破不良事件监测技术机构未依照本条例规定履行
职责，致使审评、监测工作出现重大失误的，由
负责药品监督管理的部门责令改正，通报批评，
给予和警告; 造成严重后果的，对违法单位的活定
代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其
他责任人员，依法给予处分。

第一百零一条 ”负责药品监督管理的部门或
者其他有关部门工作人员违反本条例规定，滥
职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

第一百零二条 违反本条例规定，构成犯罪
的，依法追究刑事责任;造成人身、财产或者其
他损害的，依法承担赔偿责任。

第八章 ”附     则

第一百零三条 本条例下列用语的会义:

医疗器械，是指直接或者间接用于人体的仪
器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料
以及其他类伏或者相关的物品，包括所需要的计
算机软件;其效用主要通过物理等方式获得，不
是通过药理学、免疫学或者代谢的方式获得,或
者虽然有这些方式参与但是只起辅助作用;其目
的是:

(一) 疾病的诊断、预防、监护、治疗或者
缓解;
26 一

(二) 损伤的诊断、
切能补偿

(三) 生理结构或者生理过程的检验、替代、
调节或者支持;

《四) 生命的支持或者维持;

《五) 妊娠控制，

《六) 通过对来自人体的样本进行检查，为
医疗或者诊断目的提供信息。

医疗器械注册人、备案人，是指取得医疗器
械注册证或者办理医疗器械备案的企业或者研制
机构。

医疗器械使用单位，是指使用医疗器械为他
人提供医疗等技术服务的机构，包括医疗机构、
计划生育技术服务机构、血站、单采血浆站、康
复辅助器具适配机构等。

大型医用设备，是指使用技术复杂、资金投
入量大、和运行成本高、对医疗费用影响大且纳和人
目录管理的大型医疗器械。

第一百零四条 ”医疗器械产品注册可以收取
费用。上具体收费项目、标准分别由国务院财政、
价格主管部门按照国家有关规定制定。

第一百零五条 ”医疗卫生机构为应对突发公
共卫生惠件而研制的医疗器械的管理办法，由国
务院药品监督管理部门会同国务院卫生主管部门
制定。

从事非营利的避孕医疗器械的存储、调拨和
供应，应当遵什国务院卫生主管部门会同国务院
药品监督管理部门制定的管理办法。

中医医疗器械的技术指导原则，由国务院药
品监督管理部门会同国务院中医药管理部门制

监护、治疗、缓解或者

漳

这

第一百零六条 ”军队医疗器械使用的监督管
理，依照本条例和军队有关规定执行。

第一百零七条 本条例自 2021 年6月1日
起施行。
国务院公报 2021 .9                              国务院文件

 

国务院关于同意将云南省通海只
列为国家历史文化名城的批复

国函〔2021] 30 号
云南省人民政府:
你省关于申报通海县为国家历史文化名城的请示收悉。现批复如下:

、同意将通海县列为国家历史文化名城。通海县历史悠久，传统格局和历史风狐(特色鲜明，文
化遗存丰富，民族风情浓郁，具有重要的历史文化价值。

、你省及通海有具人民政府要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九
大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，牢固树立保护历史文
化遗产责任重大的观念，落实《中华人民共和国文物保护法》《历史文化名城名镇名村保护条例》要
求，深入研究发掘历史文化资源的内涵与价值，明确保护的原则和重点，强化历史文化资源的保护利
用，传承弘扬中华优秀传统文化，讲好中国故事。编制好历史文化名城保护规划和各级文物保护单位
保护规划，人制定并严格实施保护管理规定，明确各类保护对象的清单以及保护内容、要求和责任。正
确处理城市建设与历史文化资源保护的关系，重视保护城市格局和风狐管控，加强整体性保护、系统
性保护;保护修复历史文化街区，补足配套基础设施和公共服务设施短板， 不断提升人居环境品质;
加强文物和历史建筑修缮保护，推动文物保护单位开放利用，充分发挥历史建筑的使用价值。不得改
变与名城相互依存的自然景观和环境，不得进行任何与名城环境和风狐不相协调的建设活动，不得损
坏或者擅自迁移、拆除历史建筑。进一步强化责任落实，对不履职尽责、保护不力，造成名城历史文
化价值受到严重影响的行为，依法依规加大监督问责力度。

、你省与住房城乡建设部、国家文物局要加强对通
督和检查 。

海县国家历史文化名城保护工作的指导、监

国 务 院
2021年3月3日
国务院公报 2021 ，                                 部门文件

 

中华人民共和国交通运输部
中华人民共和国商务部令
中华人民共和国国家发展和改革委员会

2020 年 第 23 号

现将《关于废止《外商投资民用航空业规定》及其 6 个补充规定的决定》耶以公布，自公布之日
起施行。
交通运输部部长 ” 李小月
商务部部长 王文涛
发展改革委主任 ”人和何立峰
2020年12月 30日

运输部 商务部 发展改革委
关于废止4外商投资民用航空业规定》
及其 6 个补充规定的决定
经国务院批准，交通运输部，商务部、国家发展改革委决定废止《外商投资民用航空业规定少
其 6个补充规定一并废止。

本决定自公布之日起施行。
附件: 废止的《外商投资民用航空业规定》及其 6 个补充规定
国务院公报 2021 ，

部门文件

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

附件
门
废止的《外商投资民用航空业规定》
及其6个补充规定

序号       发布机关            规章名称              发布文号          发布日期
民用航空总局、对外贸易               民用航室总局、对外贸易经济合 | 。 200? 和
1 | 经济合作部、国家发展计 | 外商投资民用航空业规定 | 作部、国家发展计划委员会令第   月 2 日

划委员会                             110 号
2   民用航空总局、商务部、|《外商投资民用航空业规 | 民用航空总局、商务部、发展改   2005 年
” | 发展改革委           定》的补充规定        革委令第 139 号             1月24日
3   民用航空总局、商务部、|《外商投资民用航空业规 | 民用航空总局、商务部、发展改   2007 年
    发展改革委             定》的补充规定 〈二》      革委令第 174 号                1月4日
4   民用航空总局、商务部、|《外商投资民用航空业规 | 民用航空总局、商务部、发展改   2007 年
发展改革委            定》的补充规定 〈三》     革委令第 189 号              10月12日
5   交通运输部、商务部、发 |《外商投资民用航空业规 | 交通运输部、商务部、发展改革   2016 年
   展改革委            定》的补充规定〈四)    委令 2016 年第 53 号          4月26日
8   交通运输部、商务部、发 |《外商投资民用航空业规 | 交通运答冲   ，  发展改革   2016 年
展改革委              定》的补充规定 〈五)     委令 2016 年第 54 54               4月26日
7   交通运输部、商务部、发 |《外商投资民用航空业规 | 交通运输部、商务部、发展改革   2017 年
展改革委             定》的补充规定 〈六》     委令 2017 年第 6 号            4月1日

品 人    末
中华人民共和国国家卫生健康委员会令
第 4 号
《职业卫生技术服务机构管理办活》已经 2020年12月4日第2次委务会议审议通过，现予公
布，自2021年2月1日起施行
主 任   马晓伟
2020年12月31日
国务院公报 2021。9

部门文件

 

职业卫生技术服务机构管理办法

第 一章     总         则

第一条 ”为了加强对职业卫生技术服务机构
的监督管理，规范职业卫生技术服务行为，根据
《中华人民共和国职业病防治活》，制定本办法。

第二条 在中华人民共和国境内申请职业卫
生技术服务机构资质，从事职业卫生检测、评价
技术服务以及卫生健康主管部门实施职业卫生技
术服务机构资质认可与监督管理，适用本办法。

第三条 本办法所称职业卫生技术服务机
构，是指为用人单位提供职业病危害因素检测、
职业病危害现状评价、职业病防护设备设施与防
护用品的效果评价等技术服务的机构。

第四条 ”国家对职业卫生技术服务机构实行
资质认可制度。职业卫生技术服务机构应当依照
本办法取得职业卫生技术服务机构资质; 未取得
职业卫生技术服务机构资质的，不得从事职业卫
生检测、评价技术服务。

第五条“职业卫生技术服务机构的资质等级
分为甲级和乙级两个等级。

甲级资质由国家卫生健康委认可及颁发证
书。

乙级资质由省、自治区、直辖市卫生健康主
管部门认可及颁发证书。

国家卫生健康委和省、自治区、直辖市卫生
健康主管部门统称资质认可机关。

第六条 ”取得甲级资质的职业卫生技术服务
机构，可以根据认可的业务范围在全国从事职业
一 30 一

卫生技术服务活动。

取得乙级资质的职业卫生技术服务机构，可
以根据认可的业务范围在其所在的省、自治区、
直辖市从事职业卫生技术服务活动。

下列用人单位的职业卫生技术服务 ，必须由
取得甲级资质的职业卫生技术服务机构承担:

(一) 核设施的用人单位;

(二) 生产经营的装置〈设施) 路省、自治
区 、直辖市的用人单位。

第七条 ”国家卫生健康委负责指导全国职业
卫生技术服务机构的监督管理工作。

县级以上地方卫生健康主管部门负责本行政
区域内职业卫生技术服务机构的监督管理工作。

第八条 ”国家鼓励职业卫生技术服务行业加
强自律，规范执业行为，维护行业秩序。

在和

第二章 ”资质认可

第九条 申请职业卫生技术服务机构资质的
申请人，应当具备下列条件 :

(一) 能够独立承担民事责任。

(二) 有固定工作场所，实验室、档案室等
场所的面积与所申请资质、业务范围相适应。

三) 具有符合要求的实验室，具备与所申
请资质、业务范围相适应的仪器设备。

《四) 有健全的内部管理制度和质量保证体
系。

《五) 具有满足学历、专业、技术职称等要
求的专业技术人员。申请甲级资质的，专业技术
国务院公报 2021。9

部门文件

 

人员不少于三十名; 申请乙级资
人员不少于十五名。

《六) 有专职技术负责人和质量控制负责人。
申请甲级资质的，专职技术负责人具有高级专业
技术职称和五年以上职业卫生相关工作经验; 申
请乙级资质的，专职技术负责人具有高级专业技
术职称和三年以上职业卫生相关工作经验，或者
中级专业技术职称和八年以上职业卫生相关工作

经验。质量控制负责人具有高级专业技术职称和
三年以上相关工作经验，或者中级专业技术职称

质的，专业技术

和五年以上相关工作经验。

(七) 具有与所申请资质、业务范围相适应
的检测、评价能力。申请甲级资质的，机构主要
负责人和关键岗位负责人应当具有从事职业卫生

技术服务工作五年以上工作经历。

(八) 截至申请之日五年内无严重违法失信
记录。

(九) 正常运行并可以供公众查询信息的网
站。

(十) 法律、行政法规规定的其他条件。

第十条 ”申请人应当组织专业技术人员接受
专业培训，确保专业技术人员熟悉职业病防治法
律、法规和标准规范，并具备与其从事的职业卫
生技术服务相适应的专业能

对专业技术人员的培训，申请人可以自行开
展或者委托有条件的培训机构开展。专业技术人
员的培训计划、培训记录 (包括书面及影像资
料) 等应当归档备查。

第十一条 申请人应当提交下列材料:

(一) 法定代表人或者主要负责人签署的申
请表，

(二) 法定代表人或者主要负责人签署的知
悉承担职业卫生技术服务的法律责任、义务、权
利和风险的承诺书;

(三) 营业执照或者其他法人资格证明，

(四) 工作场所产权证明或者租赁合同;

(五) 专业技术人员、专职技术负责人、质
量控制负责人的名单及其技术职称证书、和劳动关
系证明，

(六) 仪器设备清单、工作场所布局与面积
示意图，

(七) 在申请职业卫生技术服务业务范围内，
能够证明具有相应业务能力的其他材料 。

申请人对申请材料的真实性负责。

第十二条 ”申请职业卫生技术服务机构资
质，按照下列程序办理:

(一) 申请人按照本办法第五条的规定向相
应资质认可机关提出申请，并提交本办法第十一
条第一款规定的材料。

(二) 资质认可机关应当自收到申请材料之
日起五个工作日内作出是否受理的决定。对材料
齐全，符合规定形式的，应当予以受理，并出具
书面受理文书，对材料不齐全或者不符合规定形
式的，应当当场或者在五个工作日内一次性告知
申请人需要补正的全部内容; 决定不予受理的，
应当向申请人书面说明理由。

(三) 资质认可机关应当自受理资质申请之
日起二十个工作日内，依据职业卫生技术服务机
构资质认可技术评审准则，组织对申请人进行技
术评审，并根据技术评审结论作出资质认可决
定。决定认可的，应当自作出决定之日起十个工
作日内向申请人颁发资质证书; 决定不予认可

应当向申请人书面说明理由。二十个工作日

不能作出认可决定的，经资质认可机关负责
批准，可以延长十个工作日，并应当将延长期限
的理由告知申请人。

第十三条 国家卫生健康委制定职业卫生技
术服务机构资质认可有关文书样式和内容、职业
卫生技术服务机构资质认可技术评审准则以及资
质证书的样式，并向社会公布。

31 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第十四条 资质认可机关应当建立技术评审
专家库〈以下简称专家库) 及其管理制度。

技术评审专家应当熟悉职业病防治法律、法
规和标准规范，具有相关专业高级技术职称，连
续五年以上职业卫生工作经验，良好的职业道
德。

技术评审专家应当依据技术评审准则开展工
作，出具评审意见，并对评审意见负责。

技术评审专家不得从事与本人有利害关系的
技术评审活动。

第十五条 国家卫生健康委制定并公开职业
卫生技术服务机构专业技术人员考核评估大纲，
建立题库。

第十六条 资质认可机关应当从专家库中随
机抽取相关专业的三至七名专家 〈应为单数) 组
成专家组，对申请人进行技术评审。

技术评审包括申请材料的技术审查和现场技
术考核。申请材料的技术审查结论分为“通过”、
“不通过”。技术审查结论为“通过”的，
展现场技术考核; 技术审查结论为“不通过”
的，不开展现场技术考核。

现场技术考核应当包括下列内容:

(一) 核查现场有关设备、设施、
表等;

(二) 依据考核评估大纲和题库，考核评佑
专职技术负责人、质量控制负责人及有关专业技
术人员专业知识和实际操作能

(三) 抽查原始工作记录、
总结、档案等资料;

《四) 进行必要的盲样检测 。

现场技术考核的时间一般不超过十个工作
日。现场技术考核结论分为“通过”.“不通过”。

第十七条 职业卫生技术服务机构资质证书
有效期为五年。资质证书有效期届满需要延续

的，职业卫生技术服务机构应当在有效期届满三

仪器、仪

影像资料、报告、

个月前向原资质认可机关提出申请。经审核合格
的，予以批准延续;不合格的，不予批准延续
并向申请人书面说明理由。

第十八条 ”职业卫生技术服务机构取得资质
一年以上，需要增加业务范围的，应当向原资质
认可机关提出申请。资质认可机关应当按照本办
法的规定进行认可。

第十九条 职业卫生技术服务机构变更名
称、法定代表人或者主要负责人、注册地址、实
验室地址的，应当向原资质认可机关申请办理变
更手续。

职业卫生技术服务机构分立、合并的，应当
申请办理资质认可变更手续或者重新申请职业卫
生技术服务机构资质认可。

第二十条 ”职业卫生技术服务机构资质证书
遗失的，应当自证书遗失之日起三十日内向原资
质认可机关书面申请补发。

第二十一条 职业卫生技术服务机构不得涂
改、倒卖、出租、出借职业卫生技术服务机构资
质证书，或者以其他形式非法转让职业卫生技术
服务机构资质证书。

第二十二条
业卫生技术服务机构应当及时向社会
社会监督 。

资质认可机关对取得资质的职
公布，接受

右和与 一 2

第三章 ”技术服务

第二十三条 职业卫生技术服务机构应当建
立、健全职业卫生技术服务责任制。    负责人
对本机构的职业卫生技术服务工作全面负责。
职技术负责人和质量控制负责人应当按照法律、
法规和标准规范的规定，加强职业卫生技术服务
的全过程管理。报告审核人、授权签字人、技术
服务项目负责人及参与人员按照职责分工参与技
术服务，在技术报告及原始记录上签字，并承担

责任。未达到技术评审考核评估要求的专业
国务院公报 2021。9

部门文件

 

技术人员，职业卫生技术服务机构不得安排其参
与职业卫生技术服务 。

职业卫生技术服务机构应当组织专业技术人
每年接受不少于八学时的继续教育培训。

第二十四条 ”职业卫生技术服务机构应当按
照法律法规和《工作场所空气中有害物质监测的
采样规范》(GBZ159).《电离辐射防护与辐射源
安全基本标准》 (GB18871)、《工业企业设计卫
生标准》(GBZ1)、《工作场所有害因素职业接触
限值》(GBZ2.1、GHBZ2. 2) 等标准规范的要求，
开展现场调查、职业病危害因素识别、现场采
样、现场检测 、样品管理、实验室分析、数据处
理及应用、和危害程度评价、防护措施及其效果评
价、技术报告编制等职业卫生技术服务活动，如
实记录技术服务原始信息 ，确保相关数据信息可
溯源，科学、客观、真实地反映技术服务事项，
并对出具的职业卫生技术报告承担法律责任。

第二十五条 职业卫生技术服务机构应当依
法独立开展职业卫生技术服务活动。因检测项目
限制或者样品保存时限有特殊要求而无法自行检
测的，可以委托具备相应检测能力的职业卫生技
术服务机构进行样品测定。样品现场采集和检测

结果分析及应用等工作不得委托其他机构实施。

第二十六条 ”职业卫生技术服务机构应当公
开办事制度和程序，方便服务对象，并采取措施
保证服务质

第二十七条 职业卫生技术服务机构应当在
认可的范围内开展技术服务工作，并接受技术服
务所在地卫生健康主管部门的监督管理，按照规
定及时报送职业卫生技术服务内容、时间、参与
人员等相关信息。

职业卫生技术服务信息报送管理规定由国家
卫生健康委统一制定，并向社会公布。

第二十八条“职业卫生技术服务机构开展技
术服务时，应当以书面形式与用人单位明确技术

汪

服务内容、范围以及双方的责任。

用人单位提出的技术服务内容、范围及要求
违反法律、法规和标准规范规定的，职业卫生技
术服务机构应当邓以拒绝。

第二十九条 职业卫生技术服务机构及其工
作人员在从事职业卫生技术服务活动中,不得有
下列行为:

(一) 超出资质认可范围从事技术服务活动

《二) 出具虚假或者失实的职业卫生技术报
告;

(三) 转包职业卫生技术服务项目;

《四) 擅自更改、简化职业卫生技术服务程
序和相关内容;

(五) 法律、法规规定的其他违法行为。

第三十条 ”职业卫生技术服务机构不得使用
非本机构专业技术人员从事职业卫生技术服务活
动。

职业卫生技术服务机构专业技术人员不得有
下列行为:

(一) 在职业卫生技术报告或者有关原始记
录上代替他人签字;

(二) 未参与相应职业卫生技术服务事项而
在技术报告或者有关原始记录上签字;

(三) 其他违反法律、法规和标准规范的行
为。

第三十一条 ”职业卫生技术服务机构应当建
立职业卫生技术服务档案，并长期妥善保管。事
业卫生技术服务档案包括职业卫生技术服务过程
控制记录、现场勤查记录、相关原始记录、影像
资料、技术报告及相关证明材料。

职业卫生技术服务机构应当为专业技术人员
提供必要的个体防护用品。

职业卫生技术服务机构应当自出具职业卫生
技术报告之日起二十个工作日内，在本单位网站
上公开技术报告相关信息 〈涉及国家秘密、商业

-33 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

秘密、技术秘密及个人隐秘的信息和法律、法规
规定可不子公开的除外)，公开的时间不少于五
年。公开的信息应包括以下内容:

(一) 用人单位名称、地址及联系人;

《二) 技术服务项目组人员和名单;

(三) 现场调查、现场采样、现场检测的专
业技术人员和名单、时间，用人单位陪同人;

(四) 证明现场调查、现场采样、现场检测
的图像影像。

第四章 监督管理

第三十二条 ”资质认可机关应当对其认可的
职业卫生技术服务机构在资质认可有效期内至少
进行一次评佑检查，重点检查资质条件保持和符
合情况。

评估检查可以通过能力验证、现场核查等方
式开展。

第三十三条 县级以上地方卫生健康主管部
门应当按照有关“双随机、一公开”的规定，加
强对本行政区域内从业的职业卫生技术服务机构
事中事后监管。

第三十四条 县级以上地方卫生健康主管章
门对职业卫生技术服务机构的监督检查，主要包
括下列内容:

(一) 是否以书面形式与用人单位明确技术
服务内容、范围以及双方的责任;

(二) 是否按照标准规范要求开展现场调查、
职业病危害因素识别、现场采样 、现场检测 、样
品管理、实验室分析、数据处理及应用、和危害程
度评价、防护措施及其效果评价、技术报告编制

等职业卫生技术服务活动;
《三) 技术服务内部审核、原始信息记录等
是否规范 ;

《四) 职业卫生技术服务档案是否完整;
《五) 技术服务过程是否存在乔虚作假等违
一   314   一

法违规情况;

(六) 是否按照规定向技术服务所在地卫生
健康主管部门报送职业卫生技术服务相关信息;

《七) 是否按照规定在网上公开职业卫生技
术报告相关信息

(八) 依法应当监督检查的其他内容。

县级以上地方卫生健康主管部门在对用人单
位职业病防治工作进行监督检查过程中,应当加
强对有关职业卫生技术服务机构提供的职业卫生
技术服务进行延伸检查

第三十五条 县级以上卫生健康主管部门应
当建立职业卫生技术服务机构信息管理系统，建
立职业卫生技术服务机构及其从业人员信用档
案，记录违法失信行为并依法向社会公开，依据
职业卫生技术服务机构信用状况，实行分类监

管。

第三十六条 职业卫生技术服务机构有下列
情形之一的，资质认可机关应当注销其资质:

(一) 资质认可有效期届满未延续的;

(二) 依法终止的;

(三) 资质认可依法被撤销、撤回，或者资
质证书依法被吊销的;

(四) 法律、法规规定的应当注销资质认可
的其他情形。

第三十七条 卫生健康主管部门及其工作人
员不得有下列行为，

(一) 要求用人单位接受指定的职业卫生技
术服务机构进行职业卫生技术服务

(二) 变相设立法律、法规规定以外的行政
许可;

(三) 限制本行政区域外职业卫生技术服务
机构到本地区开展职业卫生技术服务，

(四) 干预职业卫生技术服务机构开展正常
活动;

(五) 向职业卫生技术服务机构收取或者变
国务院公报 2021。9

部门文件

 

相收取费用，

(六) 向职业卫生技术服务机构摊派财物、
推销产品，

(七) 在职业卫生技术服务机构报销任何费
用;

(八) 对不具备资质条件的申请人了予以资质
认可。

第三十八条 ”任何单位或者个人发现职业卫
生技术服务机构及其从业人员、卫生健康主管部
门及其工作人员、技术评审专家违反有关职业病
防治的法律、法规和本办法规定的行为，有权向
县级以上卫生健康主管部门或者其他有关部门举
报。

卫生健康主管部门应当为举报人保密，并依
法进行核查和处理。

第五章 ”法律责任

第三十九条 县级以上卫生健康主管部门工
作人员不履行本办法规定的职责，徇私舞弊、滥
用职权、午虚作假、玩忽职守，依法给予相应处
分。

技术评审专家在职业卫生技术服务机构技术
评审工作中徇私舞整、和弄虚作假、玩忽职守的，
撤销其技术评审专家资格，终身不得再进入专家
库。

第四士条 申请人隐瞒有关情况或者提供虚
假材料申请职业卫生技术服务机构资质认可的，
资质认可机关不予受理或者不予认可，并给予警
告; 申请人自资质认可机关作出不予受理或者不
予认可决定之日起一年内不得再次申请职业卫生
技术服务机构资质。

职业卫生技术服务机构以欺骗、贿赂等不正
当手段取得职业卫生技术服务机构资质认可的，
资质认可机关应当撤销其资质认可，并给予警
告; 申请人自资质认可机关撤销其资质认可之日

起三年内不得再次申请职业卫生技术服务机构资
质。

第四十一条 未取得职业卫生技术服务资质
认可擅自从事职业卫生检测、评价技术服务的，
由县级以上地方卫生健康主管部门责令立即停止
违法行为，没收违法所得;违法所得五千元以上
的，并处违法所得二倍以上十倍以下的罚款，没
有违法所得或者违法所得不足五干元的，并处五
千元以上五万元以下的罚款;情节严重的，对直
接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给
了予降级、撤职或者开除的处分。

第四十二条 职业卫生技术服务机构有下列
行为之一的，由县级以上地方卫生健康主管部门
责令立即停止违法行为，给予警告，没收违法所
得，违法所得五千元以上的，并处违法所得二倍
以上五倍以下的罚款，没有违法所得或者违法所
得不足五千元的，并处五千元以上二万元以下的
罚款;情节严重的，由原资质认可机关取消其资
质认可:对直接负责的主管人员和其他责任人
员，依法给予降级、搬职或者开除的处分:构成
犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 超出资质认可范围从事职业卫生技术
服务的;

(二) 未按照《职业病防治活》的规定履行
法定职责的，

(三) 出具虚假证明文件的。

第四十三条 职业卫生技术服务机构有下列
行为之一的，由县级以上地方卫生健康主管部门
责令改正，给予警告，并处一万元以上三万元以
下罚款:构成犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 涂改、倒卖、出租、出借职业卫生技
术服务机构资质证书，或者以其他形式非法转让
职业卫生技术服务机构资质证书的;

(二) 未按规定向技术服务所在地卫生健康
主管部门报送职业卫生技术服务相关信息的;
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(三) 未按规定在网上公开职业卫生技术报
告相关信息的;

《四) 其他违反本办法规定的行为。

第四十四条 ”职业卫生技术服务机构有下列
情形之一的，由县级以上地方卫生健康主管部门
责令改正，给予警告，可以并处三万元以下加
款:

(一) 未按标准规范开展职业卫生技术服务，
或者擅自更改、简化服务程序和相关内容;

(二) 未按规定实施委托检测的;

(三) 转包职业卫生技术服务项目的;

《四) 未按规定以书面形式与用人单位明确
技术服务内容、范围以及双方责任的;

《五) 使用非本机构专业技术人员从囊职业
卫生技术服务活动的;

(六) 安排未达到技术评审考核评估要求的
专业技术人员参与职业卫生技术服务的。

第四十五条 职业卫生技术服务机构专业技
术人员有下列情形之一的，由县级以上地方卫生
健康主管部门责令改正，给予警告，并处一万元
以下罚款:

(一) 在职业卫生技术报告或者有关原始记
录上代替他人签字的;

(二) 未参与相应职业卫生技术服务事项而
在技术报告或者有关原始记录上签字的;

三) 其他违反本办法规定的行为。

第四十六条 已经取得资质认可的职业卫生
技术服务机构，不再符合规定的资质条件的，由
原资质认可机关责令其改正，通报批评; 情节严
重的，依法撤销其资质认可。

第四十七条 本办法所规定的行政处罚，除

规定由原资质认可机关实施的以外，由技术服务
所在地的县级以上地方卫生健康主管部门决定。

第六章 附 由

第四十八条 “本办法下列用语的含义:

专业技术人员，是指在职业卫生技术服务机
构或者拟申请职业卫生技术服务机构资质的单位
中专职从事职业卫生技术服务工作的人员。

核设施，是指核动力厂〈核电厂、核热电
厂、核供汽供热厂等) 和其他反应堆《〈研究堆、
实验堆、临界装置等)，核燃料生产、加工、贮
存和后处理设施: 放射性废物的处理和处置设施
等。

第四十九条 个人剂量监测、放射防护器材
和含放射性产品检测 、医疗机构放射性危害评价
等技术服务机构的管理另行规定。

第五十条 ”本办法施行前已经取得职业卫生
技术服务机构资质的，资质继续有效，其中资质
在2021年1月31日之前到期的,有效期延至
2021年4月30日。

甲级、乙级资质有效期满后，需要继续从事
职业卫生技术服务的，按照本办法的规定申请资
质认可延续; 丙级资质有效期满后，需要继续从
事职业卫生技术服务的，按照规定换领乙级资质
证书。

第五十一条 ”本办法自2021年2月1日起
施行。原国家安全生产监督管理总局 2012 年4
月27 日公布、2015年5月29日修改的《职业
卫生技术服务机构监督管理和暂行办法》同时废
止。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

中华人民共和国国家卫生健康委员会令

A

臣

《工作场所职业卫生管理规定》已经 2020年12月4日第

2021年2月1日起施行。

沁

和号

2 次委务会议审议通过

主 任  马晓伟
2020年12月31日

工作场所职业卫生管理规定

第 一章     总         则

第一条”为了加强职业卫生管理工作，强化
用人单位职业病防治的主体责任，预防、控制职
业病危害，保障劳动者健康和相关权益，根据
《中华人民共和国职业病防治法》等法律、行政
法规，制定本规定。

第二条 ”用人单位的职业病防治和卫生健康
主管部门对其实施监督管理，适用本规定。

第三条 用人单位应当加强职业病防治
作，为劳动者提供符合法律、法规、规章、国家
职业卫生标准和卫生要求的工作环境和条件，并
采取有效措施保障劳动者的职业健康。

第四条 用人单位是职业病防治的责任主
体，并对本单位产生的职业病危害承担责任。

用人单位的主要负责人对本单位的职业病防
治工作全面负责。

第五条 ”国家卫生健康委依照《中华人民
和国职业病防治法》和国务院规定的职责，负责
全国用人单位职业卫生的监督管理工作。

县级以上地方卫生健康主管部门依照《中华
人民共和国职业病防治活》和本级人民政府规定

的职责，负责本行政区域内用人单位职业卫生的

监督管理工作。
第六条”为职业病防治提供技术服务的职业
卫生技术服务机构，应当依照国家有关职业卫生

技术服务机构管理的相关法律法规及标准、规范
的要求，为用人单位提供技术服务。

第七条 ”任何单位和个人均有权向卫生健康
主管部门举报用人单位违反本规定的行为和职业
病危害事故。

在和 一

第二章，用人单位的职责

第八条 ”职业病危害严重的用人单位，应当
设置或者指定职业卫生管理机构或者组织，配备
专职职业卫生管理人员 。

其他存在职业病危害的用人单位，劳动者超

一百人人的，应当设置或者指定职业卫生管理机
构或者组织，配备专职职业卫生管理人员， 劳动
者在一百人以下的，应当配备专职或者兼职的职
业卫生管理人员，负责本单位的职业病防治
作。

第九条 用人单位的主要负责人和职业卫生
管理人员应当具备与本单位所从事的生产经营活

37 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

动相适应的职业卫生知识和管理能力，并接受职
业卫生培训。

对用人单位主要负责人人、职业卫生管理人员
的职业卫生培训，应当包括下列主要内容，

(一) 职业卫生相关法律、法规、规章和国
家职业卫生标准;

(二) 职业病危害预防和控制的基本知识

(三) 职业卫生管理相关知识;

(四) 国家卫生健康委规定的其他内容。

第十条 用人单位应当对劳动者进行上岗前
的职业卫生培训和在岗期间的定期职业卫生培
训，普及职业卫生知识，督促劳动者遵守职业病
防治的法律、活规、规章、国家职业卫生标准和
操作规程。

用人单位应当对职业病危害严重的岗位的劳
动者，进行专门的职业卫生培训，经培训合格后
方可上岗作业。

因变更工艺、技术、设备、材料，或者岗位
调整导致劳动者接触的职业病危害因素发生变化
的，用人单位应当重新对劳动者进行上岗前的职
业卫生培训。

第十一条 ”存在职业病危害的用人单位应当
制定职业病危害防治计划和实施方案，建立、健
全下列职业卫生管理制度和操作规程 :

(一) 职业病危害防治责任制度;

(二) 职业病危害警示与告知制度;

(三) 职业病危害项目申报制度;

(四) 职业病防治宣传教育培训制度;

(五) 职业病防护设施维护检修制度;

(六) 职业病防护用品管理制度;

(七) 职业病危害监测及评价管理制度;

(八) 建设项目职业病防护设施“三同时?
管理制度;

(九) 劳动者职业健康监护及其档案管理制

(十) 职业病危害事故处置与报告制度;
(十一) 职业病危害应急救援与管理制度;
(十二) 岗位职业卫生操作规程;

(十三) 法律、法规、规章规定的其他职业
病防治制度。

第十二条 ”产生职业病危害的用人单位的工
作场所应当符合下列基本要求:

(一) 生产布局合理，有害作业与无害作业
分开;

(二) 工作场所与生活场所分开，工作场所
不得住人;

(三) 有与职业病防治工作相适应的有效防
护设施;

(四) 职业病危害因素的强度或者浓度符合
国家职业卫生标准;

《五) 有配套的更衣间、洗浴间、孕妇休息
间等卫生设施;

(六) 设备、工具、用具等设施符合保护劳
动者生理、心理健康的要求，

(七) 法律、法规、规章和国家职业卫生标
准的其他规定。

第十三条 用人单位工作场所存在职业病目
录所列职业病的危害因素的，应当按照《职业病
和危害项目申报办法》的规定，及时、如实向所在
地卫生健康主管部门申报职业病危害项目，并接
受卫生健康主管部门的监督检查 。

第十四条 ”新建、改建、扩建的工程建设项
目和技术改造、技术引进项目《〈以下统称建设项
目) 可能产生职业病危害的，建设单位应当按照
国家有关建设项目职业病防护设施“三同时”监
督管理的规定，进行职业病危害预评价、职业病
防护设施设计、职业病危害控制效果评价及相应
的评审，组织职业病防护设施验收。

第十五条 产生职业病危害的用人单位，应
当在醒目位置设置公告栏，公布有关职业病防治
国务院公报 2021。9

部门文件

 

的规章制度、操作规程、职业病危害事故应急救
援措施和工作场所职业病危害因素检测结果

存在或者产生职业病危害的工作场所、作业
岗位、设备、设施，应当按照《工作场所职业病
危害警示标识》(GBZ158) 的规定，在醒目位置
设置图形、和警示线、和警示语句等警示标识和中文

警示说明 。警示说明应当载明产生职业病危害的
种类、后果、预防和应急处置措施等内容。

存在或者产生高毒物品的作业岗位，应当按
照《高毒物品作业岗位职业病危害告知规范》
(GBZ/T203) 的规定，在醒目位置设置高毒物
品告知卡，告知卡应当载明高毒物品的名称、理
化特性、健康和危害、防护措施及应急处理等告知
内容与警示标识。

第十六条 “用人单位应当为劳动者提供符合
国家职业卫生标准的职业病防护用品，并督促、
指导劳动者按照使用规则正确佩戴、使用，不得
发放钱物替代发放职业病防护用品。

用人单位应当对职业病防护用品进行经常性
的维护、保养，确保防护用品有效，不得使用不
符合国家职业卫生标准或者已经失效的职业病防
护用品。

第十七条 在可能发生和急性职业损伤的有
毒、有害工作场所，用人单位应当设置报警装
置，配置现场急救用品、冲洗疫备、应急撤离通
道和必要的泄险区。

现场急救用品、冲洗设备等应当设在可能
生和急性职业损伤的工作场所或者临近地点，并在
醒目位置设置清晰的标识。

在可能突然泄漏或者逸出大量有害物质的密
闭或者半密闭工作场所，除遵守本条第一款、第
二款规定外，用人单位还应当安装事故通风装置
以及与事故排风系统相连锁的泄漏报警装置 。

生产、销售、使用、贮存放射性同位素和射
线装置的场所，应当按照国家有关规定设置明显

的放射性标志，其人口处应当按照国家有关安全
和防护标准的要求，设置安全和防护设施以及必
要的防护安全联锁、报警装置或者工作信号。放
射性装置的生产调试和使用场所，应当具有防止
误操作、防止工作人员受到意外照射的安全措
施。用人单位必须配备与辐射类型和辐射水平相
适应的防护用品和监测仪器，包括个人剂量测量
报警、固定式和便携式辐射监测、表面污染监
测、流出物监测等设备，并保证可能接触放射线
的工作人员佩戴个人剂量计。

第十八条 用人单位应当对职业病防护设
备、应急救援设施进行经常性的维护、检和修和保
养，定期检测其性能和效果，确保其处于正常状
态，不得擅自拆除或者停止使用。

第十九条 存在职业病危害的用人单位，应
当实施由专人负责的工作场所职业病危害因素日
确保监测系统处于正常工作状态。

第二十条”职业病危害严重的用人单位，应
当委托具有相应资质的职业卫生技术服务机构，
每年至少进行一次职业病危害因素检测 ，每三年
至少进行一次职业病危害现状评价。

职业病危害一般的用人单位，应当委托具有
相应资质的职业卫生技术服务机构，每三年至少

行一次职业病危害因素检测 。

检测 、评价结果应当存人本单位职业卫生档
案，并向卫生健康主管部门报告和劳动者公布。

第二十一条 存在职业病危害的用人单位发
生职业病危害事故或者国家卫生健康委规定的其
他情形的，应当及时委托具有相应资质的职业卫
生技术服务机构进行职业病危害现状评价。

用人单位应当落实职业病危害现状评价报告
中提出的建议和措施，并将职业病危害现状评价
结果及整改情况存人本单位职业卫生档案。

第二十二条 “用人单位在日常的职业病危害监
测或者定期检测、现状评价过程中，发现工作场所

39 一

地 常监测 ，
国务院公报 2021。9

部门文件

 

职业病危害因素不符合国家职业卫生标准和卫生要
求时，应当立即采取相应治理措施，确保其符合职
业卫生环境和条件的要求; 仍然达不到国家职业卫
生标准和卫生要求的，必须停止存在职业病危害因
素的作业;职业病危害因素经治理后，符合国家职
业卫生标准和卫生要求的，方可重新作业。

第二十三条 向用人单位提供可能产生职业
病危害的设备的，应当提供中文说明书，并在设
备的醒目位置设置警示标识和中文警示说明。警
示说明应当载明设备性能、可能产生的职业病危
害、安全操作和维护注意事项、职业病防护措施
等内容。

用人单位应当检查前款规定的事项，不得使
用不符合要求的设备。

第二十四条 ”向用人单位提供可能产生职业
病危害的化学品、放射性同位素和含有放射性物
质的材料的，应当提供中文说明书。说明书应当
载明产品特性、主要成份、存在的有害因素、可
能产生的危害后果、安全使用注意事项、职业病
防护和应急救治措施等内容。产品包装应当有了醒
目的警示标识和中文警示说明。贮存上述材料的
场所应当在规定的部位设置危险物品标识或者放
射性警示标识。

用人单位应当检查前款规定的事项，不得使
用不符合要求的材料。

第二十五条”任何用人单位不得使用国家明令
禁止使用的可能产生职业病危害的设备或者材料。

第二十六条 ”任何单位和个人不得将产生职
业病危害的作业转移给不具备职业病防护条件的
单位和个人。不具备职业病防护条件的单位和个
人不得接受产生职业病危害的作业。

第二十七条 用人单位应当优先采用有利于
防治职业病危害和保护劳动者健康的新技术、新
工艺、新材料、新设备，逐步替代产生职业病危
害的技术、工艺、材料、设备。

一 40 一

第二十八条 ”用人单位对采用的技术、工
艺、材料、设备，应当知悉其可能产生的职业病
危害，并采取相应的防护措施。对有职业病危害
的技术、工艺、设备、材料，故意隐瞒其危害而
采用的，用人单位对其所造成的职业病危害后果
承担责任。

第二十九条 用人单位与劳动者订立劳动合
同时，应当将工作过程中可能产生的职业病危害及
其后果、职业病防护措施和待遇等如实告知劳动
者，并在劳动合同中写明，不得隐瞒或者欺骗。

劳动者在履行劳动合同期间因工作岗位或者
工作内容变更，从事与所订立劳动合同中未告知
的存在职业病危害的作业时，用人单位应当依照
前款规定，向劳动者履行如实告知的义务，并协
商变更原劳动合同相关条款。

用人单位违反本条规定的，劳动者有权拒绝
从事存在职业病危害的作业，用人单位不得因此
解除与劳动者所订立的劳动合同。

第三十条 “对从事接触职业病危害因素作业
的劳动者，用人单位应当按照《用人单位职业健康
监护监督管理办法》《放射工作人员职业健康管理
办法人《职业健康监护技术规范》(GHZ188)、《放
射工作人员职业健康监护技术规范》(〈GBZ235) 等
有关规定组织上岗前、在岗期间、离岗时的职业健
康检查，并将检查结果书面如实告知劳动者。

职业健康检查费用由用人单位承担。

第三十一条 用人单位应当按照《用人单位
职业健康监护监督管理办法》的规定，为劳动者
建立职业健康监护档案，并按照规定的期限妥善
保存。

职业健康监护档案应当包括劳动者的职业
吕、职业病危害接触史、职业健康检查结果、处
理结果和职业病诊疗等有关个人健康资料。

劳动者离开用人单位时，有权索取本人职业
健康监护档案复印件，用人单位应当如实、无偿
国务院公报 2021。9

部门文件

 

提供，并在所提供的复印件上签章。

第三十二条 ”劳动者健康出现损害需要进行
职业病诊断、鉴定的，用人单位应当如实提供职
业病诊断、鉴定所需的劳动者职业史和职业病危
害接触史、工作场所职业病危害因素检测结果和
放射工作人员个人剂量监测结果等资料。

第三十三条 用人单位不得安排未成年工从
事接触职业病危害的作业，不得安排有职业禁忌
的劳动者从事其所禁忌的作业，不得安排孕期、
哺乳期女职工从事对本人和胎儿、婴儿有和危害的

作业。
第三十四条 用人单位应当建立健全下列职
业卫生档案资料:

(一) 职业病防治责任制文件;

(二) 职业卫生管理规章制度、操作规程

(三) 工作场所职业病危害因素种类清单、
岗位分布以及作业人员接触情况等资料;

《四) 职业病防护设施、应急救援设施基本
言息，以及其配置、使用、维护 、检修与更换等
记录，

(五) 工作场所职业病危害因素检测、评价
报告与记录;

(六) 职业病防护用品配备、发放、维护与
更换等记录;

(七) 主要负责人人、职业卫生管理人员和职
业病危害严重工作岗位的劳动者等相关人员职业
卫生培训资料;

(八) 职业病危害事故报告与应急处置记录;

(九) 劳动者职业健康检查结果汇总资料，
存在职业禁忌证、职业健康损害或者职业病的劳
动者处理和安置情况记录，

(十) 建设项目职业病防护设施“三同时?”
有关资料;

(十一) 职业病危害项目申报等有关回执或
者批复文件;

(十二) 其他有关职业卫生管理的资料或者
文件。

第三十五条 用人单位发生职业病危害事
故，应当及时向所在地卫生健康主管部门和有关
部门报告，并采取有效措施，减少或者消除职业
病危害因素，防止韦故扩大 。对遭受或者可能
受急性职业病危害的劳动者，用人单位应当及时
组织救治、进行健康检查和医学观察，并承担所
需费用。

用人单位不得故意破坏事故现场、毁灭有关
证据，不得迟报、漏报、谎报或者瞒报职业病危
害事故。

第三十六条 用人单位发现职业病病人或者
疑似职业病病人时，应当按照国家规定及时间所
在地卫生健康主管部门和有关部门报告。

第三十七条 用人单位在卫生健康主管部门
行政执法人员依法履行监督检查职责时，应当子
以配合，不得拒绝、阻挠。

第三十八条 卫生健康主管部门应当依法对
用人单位执行有关职业病防治的法律、活规、规
章和国家职业卫生标准的情况进行监督检查，重
点监督检查下列内容，

(一) 设置或者指定职业卫生管理机构或者
组织，配备专职或者兼职的职业卫生管理人员情
讽;

(二) 职业卫生管理制度和操作规程的建立、
落实及公布情况;

(三) 主要负责人人、职业卫生管理人员和职
业病危害严重的工作岗位的劳动者职业卫生培训
情况，

(四) 建设项目职业病防护设施“三同时”
制度落实情况，

《五) 工作场所职业病危害项目申报情况;

有一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(六) 工作场所职业病危害因素监测、检测、
评价及结果报告和公布情况;

(七) 职业病防护设施、应急救援设施的配
置、维护、保养情况，以及职业病防护用品的发
放、管理及劳动者侯戴使用情况

(八) 职业病允害因素及危害后果警示、告
知情况;

(九) 劳动者职业健康监护、放射工作人员
个人剂量监测情况;

(十) 职业病危害事故报告情况;

(十一) 提供劳动者健康损害与职业史、职
业病危害接触关系等相关资料的情况;

(十二) 依法应当监督检查的其他情况。

第三十九条 卫生健康主管部门应当建立健
全职业卫生监督检查制度，加强行政执法人员职
业卫生知识的培训，提高行政执活人员的业务素
质。

第四十条 “卫生健康主管部门应当加强建设
项目职业病防护设施“三同时”的监督管理，建
立健全相关资料的档案管理制度。

第四十一条 卫生健康主管部门应当加强职
业卫生技术服务机构的资质认可管理和技术服务
工作的监督检查，督促职业卫生技术服务机构公
平、公正、客观、科学地开展职业卫生技术服
务。

第四十二条 ”卫生健康主管部门应当建立健
全职业病危害防治信息统计分析制度，加强对用
人单位职业病危害因素检测、评价结果、劳动者
职业健康监护信息以及职业卫生监督检查信息等
资料的统计、汇总和分析 。

第四十三条 卫生健康主管部门应当按照有
关规定，支持、配合有关部门和机构开展职业病
的诊断、鉴定工作。

第四十四条 卫生健康主管部门行政执法人
员依法履行监督检查职责时，应当出示有效的执
2 一

法证件。

行政执法人员应当忠于职守，秉公执法，严
格遵守执法规范; 涉及被检查单位的技术秘密、
业务秘密以及个人隐秘的，应当为其保密。

第四十五条 卫生健康主管部门履行监督检
查职责时，有权采取下列措施:

(一) 进入被检查单位及工作场所，进行职
业病危害检测 ，了解情况，调查取证;

(二) 查阅、复制被检查单位有关职业病危
害防治的文件、资料，采集有关样品;

(三) 责令违反职业病防治法律、法规的单
位和个人停止违法行为;

(四) 责令短停导致职业病危害事故的作业，
封存造成职业病危害事故或者可能时致职业病危
害事故发生的材料和设备;

《五) 组织控制职业病危害事故现场。

在职业病危害事故或者危害状态得到有效控
制后，卫生健康主管部门应当及时解除前款第四
项、第五项规定的控制措施

第四十六条 ”发生职业病危害事故，卫生健
康主管部门应当依照国家有关规定报告事故和组
组事故的调查处理。

第四章 ”法律责任

第四十七条 用人单位有下列情形之一的，
责令限期改正，给予警告，可以并处五千元以上
二万元以下的罚款:

(一) 未按照规定实行有害作业与无害作业
分开、工作场所与生活场所分开的;

(二) 用人单位的主要负责人、职业卫生管
理人员未接受职业卫生培训的，

(三) 其他违反本规定的行为。

第四十八条 用人单位有下列情形之一的，
责令限期改正，给予警告; 逾期未改正的，处十

万元以下的罚款
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(一) 未按照规定制定职业病防治计划和实
施方案的;

(二) 未按照规定设置或者指定职业卫生管
理机构或者组织，或者未配备专职或者兼职的职
业卫生管理人员的;

(三) 未按照规定建立、健全职业卫生管理
制度和操作规程的;

(四) 未按照规定建立、健全职业卫生档案
和劳动者健康监护档案的;

(五) 未建立、健全工作场所职业病危害因
素监测及评价制度的;

(六) 未按照规定公布有关职业病防治的规
章制度、操作规程、职业病危害事故应急救援措
施的;

(七) 未按照规定组织劳动者进行职业卫生
培训，或者未对劳动者个体防护采取有效的指
导、督促措施的;

(《八) 工作场所职业病危害因素检测、评价
结果未按照规定存档、上报和公布的。

第四十九条 用人单位有下列情形之一的，
责令限期改正，给予警告，可以并处五万元以上
十万元以下的罚款:

(一) 未按照规定及时、如实申报产生职业
病危害的项目的;

(二) 未实施由专人负责职业病危害因素日
常监测，或者监测系统不能正常监测的;

三) 订立或者变更劳动合同时，未告知劳
动者职业病危害真实情况的;

(四) 未按照规定组织劳动者进行职业健康
检查、建立职业健康监护档案或者未将检查结果
书面告知劳动者的;

(五) 未按照规定在劳动者离开用人单位时
提供职业健康监护档案复印件的。

第五十条 ”用人单位有下列情形之一的，责
令限期改正，给予警告，选期未改正的，处五万

元以上二十万元以下的罚款;情节严重的，责令
停止产生职业病危害的作业，或者提请有关人民
政府按照国务院规定的权限责令关闭，

(一) 工作场所职业病危害因素的强度或者
浓度超过国家职业卫生标准的;

(二) 未提供职业病防护设施和劳动者使用
的职业病防护用品，或者提供的职业病防护设施
和劳动者使用的职业病防护用品不符合国家职业
卫生标准和卫生要求的;

(三) 未按照规定对职业病防护设备、应急
救援设施和劳动者职业病防护用而进行维护 、检
修、检测，或者不能保持正常运行、使用状态
的;

(四) 未按照规定对工作场所职业病危害因
素进行检测 、现状评价的;

(五) 工作场所职业病危害因素经治理仍然
达不到国家职业卫生标准和卫生要求时，未停止
存在职业病危害因素的作业的;

(六) 发生或者可能发生和急性职业病危害事
故，未立即采取应急救援和控制措施或者未按照
规定及时报告的;

《七) 未按照规定在产生严重职业病危害的
作业岗位醒目位置设置警示标识和中文警示说明
的;

〈《八) 拒绝卫生健康主管部门监督检查的;

(九) 隐瞒、伪造、自改、届损职业健康监
护档案、工作场所职业病危害因素检测评价结果
等相关资料，或者不提供职业病诊断、鉴定所需
要资料的;

(十) 未按照规定承担职业病诊断、鉴定费
用和职业病病人的医疗、生活保障费用的。

第五十一条 用人单位有下列情形之一的，
依法责令限期改正，并处五万元以上三十万元以
下的罚款;情节严重的，责令停止产生职业病危
害的作业，或者提请有关人民政府按照国务院规

1一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

定的权限责令关闭:

(一) 隐眶技术、工艺、设备、材料所产生
的职业病危害而采用的;

(二) 隐瞒本单位职业卫生真实情况的;

三) 可能发生急性职业损伤的有毒、有害
工作场所或者放射工作场所不符合法律有关规定
的;

(四) 使用国家明令禁止使用的可能产生职
业病危害的设备或者材料的;

(五) 将产生职业病危害的作业转移给没有
职业病防护条件的单位和个人，或者没有职业病
防护条件的单位和个人接受产生职业病危害的作
业的，

《六) 擅自拆除、停止使用职业病防护设备
或者应急救援设施的，

(七) 安排未经职业健康检查的劳动者、有
职业禁忌的劳动者、未成年工或者孚期 、哺乳期
女职工从事接触产生职业病危害的作业或者禁忌
作业的

(八) 违章指挥和强令劳动者进行没有职业
病防护措施的作业的。

第五十二条 用人单位违反《中华人民共和
国职业病防治法》的规定，已经对劳动者生命健
康造成严重损害的，责令停止产生职业病危害的
作业，或者提请有关人民政府按照国务院规定的
权限责令关闭，并处十万元以上五十万元以下的
罚款。

造成重大职业病和害事故或者其他严重后
果，构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，依法追究刑事责任。

第五十三条 向用人单位提供可能产生职业
病乞害的设备或者材料，未按照规定提供中文说
明书或者设置警示标识和中文警示说明的，责令
限期改正，给予警告，并处五万元以上二十万元
以下的罚款。

和一

肝

第五十四条 ”用人单位未按照规定报告职业
病、颖似职业病的，责令限期改正，给予警告，
可以并处一万元以下的罚款;弄虚作假的，并处
二万元以上五万元以下的罚款。

第五十五条 卫生健康主管部门及其行政执
法人员未按照规定报告职业病危害事故的，依照
有关规定给予处理; 构成犯罪的，依法追究刑十
责任。

第五十六条 ”本规定所规定的行政处罚，由
县级以上地方卫生健康主管部门决定。法律、行
政法规和国务院有关规定对行政处罚决定机关另
有规定的，依照其规定。

第五章 附 由

第五十七条“本规定下列用语的含义:

工作场所，是指劳动者进行职业活动的所有
地点，包括建设单位施工场所。

职业病危害严重的用人单位，是指建设项目
职业病危害风险分类管理目录中所列职业病危害
严重行业的用人单位。建设项目职业病危害风险
分类管理目录由国家卫生健康委公布。各省级卫
生健康主管部门可以根据本地区实际情况，对分
类管理目录作出补充规定。

建设项目职业病防护设施“三同时”，是指
建设项目的职业病防护设施与主体工程同时设
计、同时施工、同时投入生产和使用。

第五十八条 ”本规定未规定的其他有关职业
病防治事项，依照《中华人民共和国职业病防治
法》和其他有关法律、法规、规章的规定执行。

第五十九条 ”医疗机构放射卫生管理按照放
射诊疗管理相关规定执行。

第六十条 “本规定自 2021年2月1日起施
行。原国家安全生产监督管理总局 2012 年 4月
27 日公布的《工作场所职业卫生监督管理规定》
同时废止。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

计]

家市场

瑟

E

B

A

臣

小

又
目

395

管理总局令
号

《化妆品注册备案管理办法》已于 2020年12月31 日经国家市场监督管理总局 2020 年第 14 次
局务会议审议通过，现予公布，自 2021年5月1日起施行。

局 长 张 工
2021年1月7日

化妆品注册备案管理办法

《2021 年1月7日国家市场监督管理总局令第 35 号公布)

在各

第   改

一章    2       则

条

第一条 ”为了规范化妆曲注册和备案行为，
保证化妆品质量安全，根据《化妆曲监督管理条
例》，制定本办法。

第二条 在中华人民共和国境内从事化妆品
和化妆品新原料注册、备案及其监督管理活动，
适用本办法。

第   化妆品、化妆品新原料注册，是指
注册申请人依照法定程序和要求提出注册申请，
药而监督管理部门对申请注册的化妆品、化妆可
新原料的安全性和质量可控性进行审查，决定是
否同意其申请的活动。

化妆品、化妆品新原料备案，是指备案人依
照法定程序和要求，提交表明化妆品、化妆品新
原料安全性和质量可控性的资料，药品监督管理
部门对提交的资料存档备查的活动。

第四条 ”国家对特殊化妆品和风险程度较高
的化妆品新原料实行注册管理，对普通化妆品和
其他化妆品新原料实行备案管理。

三条

器
品监

第五条 ”国家药品监督管理局负责特殊化妆
品、进口普通化妆卓、化妆台新原料的注册和备
案管理，并指导监督省、自治区、直辖市药品监
督管理部门承担的化妆旧备案相关工作。国家药
品监督管理局可以委托具备相应能力的省、自治
、直辖市药品监督管理部门实施进口普通化妆
品备案管理工作。

国家药品监督管理局化妆品技术审评机构
(以下简称技术审评机构) 负责特殊化妆品、化
妆品新原料注册的技术审评工作，进口普通化妆
品、化妆品新原料备案后的资料技术核查工作，
以及化妆品新原料使用和安全情况报告的评佑工
作。

国家药品监督管理局行政事项受理服务机构
(以下衡称受理机构) 、审核查验机构、不良反应
监测机构、信息管理机构等专业技术机构，承担
化妆品注册和备案管理所需的注册受理、现场核
查、不良反应监测、信息化建设与管理等工作。

第六条 省、自治区、直辖市药品监督管理
部门负责本行政区域内国产普通化妆曲备案管理

一 45 一

厅
HH 、

互

内
国务院公报 2021。9

部门文件

 

工作,在委托范围内以国家药品监督管理局的名
义实施进口普通化妆品备案管理工作，并协助开
展特殊化妆品注册现场核查等工作。

第七条 ”化妆晶、化妆品新原料注册人、备
案人依法履行产品注册、备案义务，对化妆品、
化妆品新原料的质量安全负责。

化妆品、化妆品新原料注册人、备案人申请
注册或者进行备案时，应当遵守有关法律、行政
法规、强制性国家标准和技术规范的要求，对所
提交资料的真实性和科学性负责。

第八条 注册人、备案人在境外的，应当指
定我国境内的企业法人作为境内责任人。境内责
任人应当履行以下义务:

(一) 以注册人、备案人的名义，办理化妆
品、化妆品新原料注册、备案;

(二) 协助注册人、备案人开展化妆机不良
反应监测、化妆品新原料安全监测与报告工作;

三) 协助注册人、备案人实施化妆品、化
妆旨新原料召回工作;

(四) 按照与注册人、备案人的协议，对投
放境内市场的化妆品、化妆品新原料承担相应的
质量安全责任;

《五) 配合药品监督管理部门的监督检查工
作。

第九条 药品监督管理部门应当自化妆品、
化妆品新原料准予注册、完成备案之日起 5 个工
作日内，向社会公布化妆品、化妆品新原料注册
和备案管理有关信息 ，供社会公众查询。

第十条 ”国家药品监督管理局加强信息化建
设，为注册人、备案人提供便利化服务 。

化妆品、化妆品新原料注册人、备案人按照
规定通过化妆品、化妆弗新原料注册备案信息服
务平台 〈以下简称信息服务平台) 申请注册、进
行备案。

国家药品监督管理局制定已使用的化妆品原
416一

料目录，及时更新并向社会
询。

第十一条 ”药郧监督管理部门可以建立专家
咨询机制 ，就技术审评、现场核查、监督检查等
过程中的重要问题听取专家意见，发挥专家的技
术支撑作用。

公开，方便企业查

第二章“” 化妆品新原料注册和备案管理
第一节 “化妆品新原料注册和备案
第十二条 ”在我国境内首次使用于化妆品的

天然或者人工原料为化妆品新原料。
调整已使用的化妆品原料的使用目的、安全

使用量等的，应当按照新原料注册、备案要求申
请注册、进行备案。

第十三条 申请注册具有防腐、防晒、着
色、染发、祛斑美白功能的化妆品新原料，应当
按照国家药品监督管理局要求提交申请资料。

理机构应当自收到申请之日起 5 个工作日内完成
对申请资料的形式审查，并根据下列情况分别作
出处理，

(一) 申请事项依法不需要取得注册的，作
出不予受理的决定，出具不予受理通知书;

《二) 申请事项依法不属于国家药品监督管
理局职权范围的，应当作出不予受理的决定，出
具不予受理通知书，并告知申请人向有关行政机
关申请，

三) 申请资料不齐全或者不符合规定形式
的，出具补正通知书，一次告知申请人需要补正
的全部内容，和逾期未告知的，自收到申请资料之
日起即为受理

(四) 申请资料齐全、符合规定形式要求的，
或者申请人按照要求提交全部补正材料的，应当
受理注册申请并出具受理通知书。

受理机构应当自受理注册申请后
内，将申请资料转交技术审评机构。

3 个工作日
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第十四条 技术审评机构应当自收到申请资
料之日起 90 个工作日内，按照技术审评的要求
组织开展技术审评，并根据下列情况分别作出处
理，

(一) 申请资料真实完整，能够证明原料安
全性和质量可控性，符合法律、行政法规、强制

性国家标准和技术规范要求的，技术审评机构应
当作出技术审评通过的审评结论;

(二) 申请资料不真实，不能证明原料安全
性、质量可控性，不符合法律、行政法规、强制
性国家标准和技术规范要求的，技术审评机构应
当作出技术审评不通过的审评结论;

(三) 需要申请人补充资料的，应当一次告
知需要补充的全部内容; 申请人应当在 90 个工
作日内按照要求一次提供补充资料，技术审评机
构收到补充资料后审评时限重新计算，未在规定
时限内补充资料的，技术审评机构应当作出技术
审评不通过的审评结论。

第十五条 技术审评结论为审评不通过的，
技术审评机构应当告知申请人并说明理由。申请
人有蜡议的，可以自收到技术审评结论之日起
20 个工作日内申请复核。复核的内容仅限于原
申请事项以及申请资料。

技术审评机构应当自收到复核申请之日起
30 个工作日内作出复核结论。

第十六条 ”国家药品监督管理局应当自收到
技术审评结论之日起 20 个工作日内，对技术审
评程序和结论的合法性、规范性以及完整性进行
审查，并作出是否准予注册的决定。

受理机构应当自国家药品监督管理局作出行
政审批决定之日起 10 个工作日内，向申请人发
出化妆品新原料注册证或者不予注册决定书。

第十七条 技术审评机构作出技术审评结论
前，申请人可以提出撤回注册申请。技术审评过
程中，发现涉嫌提供虚假资料或者化妆品新原料

存在安全性问题的，技术审评机构应当依法处
理，申请人不得撤回注册申请。

第十八条 化妆品新原料备案人按照国家药
而监督管理局的要求提交资料后即完成备案。

第二节 ”安全监测与报告

第十九条 已经取得注册、完成备案的化妆
品新原料实行安全监测制度。安全监测的期限为
3年，自首次使用化妆强新原料的化妆品取得注
册或者完成备案之日起算。

第二十条 ”安全监测的期限内，化妆品新原
料注册人、备案人可以使用该化妆品新原料生产
化妆品。

化妆品注册人、备案人使用化妆品新原料生
产化妆品的，相关化妆晶申请注册、办理备案时
应当通过信息服务平台经化妆品新原料注册人、
备案人关联确认。

第二十一条 ”化妆品新原料注册人、备案人

应当建立化妆品新原料上市后的安全风险监测和
评价体系，对化妆品新原料的安全性进行追踪研
究，对化妆品新原料的使用和安全情况进行持续
监测和评价。

化妆品新原料注册人、备案人应当在化妆遇
新原料安全监测每满一年前 30 个工作日内，汇
总、分析化妆品新原料使用和安全情况，形成年
度报告报送国家药品监督管理局。

第二十二条 发现下列情况的，化妆品新原
料注册人、备案人应当立即开展研究，并向技术
审评机构报告，;

(一) 其他国家 〈地区) 发现疑似因使用同
类原料引起严重化妆品不良反应或者群体不良反
应事件的;

(二) 其他国家 〈地区) 化妆品法律、法规、
标准对同类原料提高使用标准、增加使用限制或
者禁止使用的;

1一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(三) 其他与化妆品新原料安全有关的情况。

有证据表明化妆品新原料存在安全问题的，
化妆品新原料注册人、备案人应当立即采取措施
控制风险，并向技术审评机构报告。

第二十三条 使用化妆品新原料生产化妆品
的化妆品注册人、备案人，应当及时向化妆品新
原料注册人、备案人反馈化妆品新原料的使用和
安全情况 。

出现可能与化妆品新原料相关的化妆品不良
反应或者安全问题时，化妆品注册人、备案人应
当立即采取措施控制风险，通知化妆品新原料注

人、备案人，并按照规定向所在地省、自治
区、直辖市药品监督管理部门报告。

第二十四条 省、自治区、直辖市药品监督
管理部门收到使用了化妆品新原料的化妆品不良
反应或者安全问题报告后，应当组织开展研判分
析，认为化妆品新原料可能存在造成人体伤害或
者危害人体健康等安全风险的，应当按照有关规
定采取措施控制风险，并立即反馈技术审评机
构。

第二十五条 ”技术审评机构收到省、自治
区、直辖市药品监督管理部门或者化妆品新原料
注册人、备案人的反馈或者报告后，应当结合不
和良反应监测机构的化妆品年度不良反应统计分析
结果进行评估，认为通过调整化妆品新原料技术
要求能够消除安全风险的，可以提出调整意见并
报告国家药品监督管理局;认为存在安全性问题

应当报请国家药品监督管理局撤销注册或者
取消备案。国家药品监督管理局应当及时作出决
定。

第二十六条”化妆品新原料安全监测期满 3
年后，技术审评机构应当向国家药品监督管理局
提出化妆品新原料是否符合安全性要求的意见。

对存在安全问题的化妆蝇新原料，由国家药
剖监督管理局撤销注册或者取消备案;未发生安
8 一

全问题的，由国家药品监督管理局纳入已使用的
化妆品原料目录。

第二十七条 ”安全监测期内化妆曲新原料被
责令暂停使用的，化妆台注册人、备案人应当同
时暂停生产、经营使用该化妆品新原料的化妆

厅
HH 。

第三章”化妆品注册和备案管理
第一节 ”一般要求

第二十八条”化妆品注册申请人人、备案人应
当具备下列条件，

(一) 是依法设立的企业或者其他组织;

(二) 有与申请注册、进行备案化妆品相适
应的质量管理体系;

(三) 有不良反应监测与评价的能

注册申请人首次申请特殊化妆品注册或者备
案人首次进行普通化妆品备案的，应当提交其符
合前款规定要求的证明资料。

第二十九条 ”化妆品注册人、备案人应当依
照法律、行政法规、强制性国家标准、技术规范
和注册备案管理等规定，开展化妆品研制、安全
评估、注册备案检验等工作，并按照化妆缉注册
备案资料规范要求提交注册备案资料。

第三十条 “化妆品注册人大人、备案人应当选择
符合法律、行政法规、强制性国家标准和技术规
范要求的原料用于化妆品生产，对其使用的化妆
而原料安全性负责。化妆品注册人、备案人申请
注册、进行备案时，应当通过信息服务平台明确
原料来源和原料安全相关信息。

第三十一条 ”化妆品注册人、备案人委托生
产化妆品的，国产化妆强应当在申请注册或者进
行备案时，经化妆品生产企业通过信息服务平台
关联确认委托生产关系; 进口化妆品由化妆品注
册人、备案人提交存在委托关系的相关材料 。

第三十二条”化妆品注册人、备案人应当明
国务院公报 2021。9

部门文件

 

确产品执行的标准，并在申请注册或者进行备案
时提交药品监督管理部门。

第三十三条 ”化妆品注册申请人、备案人应
当委托取得资质认定、满足化妆品注册和备案检
验工作需要的检验机构，按照强制性国家标准、
技术规范和注册备案检验规定的要求进行检验。

第二节 备案管理
第三十四条 普通

备案人按照国家药品监督管理局的要求通过信息
服务平台提交备案资料后即完成备案。

第三十五条 已经备案的进口普通化妆品拟
在境内责任人所在省、自治区、直辖市行政区域
以外的口岸进口的，应当通过信息服务平台补充
填报进口口岸以及办理通关手续的联系人信息。

第三十六条 已经备案的普通化妆品，无正
当理由不得随意改变产品名称，没有充分的科学
依据，不得随意改变切效宣称。

已经备案的普通化妆品不得随意改变产品配
方，但因原料来源改变等原因导致产品配方发生
微小变化的情况除外。

备案人、境内责任人地址变化导致备案管理
部门改变的，备案人应当重新进行备案。

第三十七条 普通化妆品的备案人应当每年
向承担备案管理工作的药品监督管理部门报告生
产、进口情况，以及符合法律法规、强制性国家
标准、技术规范的情况。

已经备案的产品不再生产或者进口的，备案
人应当及时报告承担备案管理工作的药品监督管
理部门取消备案。

第三节 ”注册管理

第三十八条 “特殊化妆曲生产或者进口前，
注册申请人应当按照国家药品监督管理局的要求
提交申请资料。

特殊化妆品注册程序和时限未作规定的，适
用本办法关于化妆品新原料注册的规定。

第三十九条 技术审评机构应当自收到申请
资料之日起 90 个工作日内，按照技术审评的要
求组织开展技术审评，并根据下列情况分别作出
处理:

(一) 申请资料真实完整，能够证明产品安
全性和质量可控性、产品配方和产品执行的标准
合理，且符合现行法律、行政法规、强制性国家
标准和技术规范要求的，作出技术审评通过的审
评结论;

(二) 申请资料不真实，不能证明产品安全
性和质量可控性、产品配方和产品执行的标准不
合理，或者不符合现行法律、行政法规、强制性
国家标准和技术规范要求的，作出技术审评不通
过的审评结论 ;

(三) 需要申请人补充资料的，应当一次告
知需要补充的全部内容; 申请人应当在 90 个工
作日内按照要求一次提供补充资料，技术审评机
构收到补充资料后审评时限重新计算，未在规定
时限内补充资料的，技术审评机构应当作出技术
审评不通过的审评结论。

第四十条 ”国家药品监督管理局应当自收到
技术审评结论之日起 20 个工作日内，对技术审
评程序和结论的合法性、规范性以及完整性进行
审查，并作出是否准予注册的决定。

受理机构应当自国家药品监督管理局作出行
政审批决定之日起 10 个工作日内，向申请人发
出化妆品注册证或者不予注册决定书。化妆品注
册证有效期 5 年。

第四十一条 已经注册的特殊化妆品的注册
事项发生变化的，国家药品监督管理局根据变化
事项对产品安全、功效的影响程度实施分类管
理 :

(一) 不涉及安全性、功效宣称的事项发生

4149 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

变化的，注册人应当及时向国家药品监督管理局
备案;

(二) 涉及安全性的事项发生变化的，以及
生产工艺、功效宣称等方面发生实质性变化的，
注册人应当向国家药品监督管理局提出产品注册
变更申请;

(三) 产品名称、配方等发生变化，实质上
构成新的产品的，注册人应当重新申请注册 。

第四十二条 已经注册的产品不再生产或者
进口的，注册人应当主动申请注销注册证。

第四节 ”注册证延续

第四十三条 ”特殊化妆品注册证有效期届满
需要延续的，注册人应当在产品注册证有效期届
满前 90 个工作日至 30 个工作日期间提出延续注
册申请，并承诺符合强制性国家标准、技术规范
的要求。注册人应当对提交资料和作出承诺的真
实性、合法性负责。

逾期未提出延续注册申请的，不再受理其延
续注册申请。

第四十四条 受理机构应当在收到延续注册
申请后 5 个工作日内对申请资料进行形式审查，
符合要求的予以受理，并自受理之日起 10 个工
作日内向申请人发出新的注册证 。注册证有效期
自原注册证有效期届满之日的次日起重新计算 。

第四十五条 药品监督管理部门应当对已延
续注册的特殊化妆品的申报资料和承诺进行监
督，经监督检查或者技术审评发现存在不符合强
制性国家标准、技术规范情形的，应当依法撤销
特殊化妆品注册证。

第四章 监督管理

第四十六条 药品监督管理部门依照法律法
规规定，对注册人、备案人的注册、备案相关活
动进行监督检查，必要时可以对注册、备案活动

一 50 一

涉及的单位进行延伸检查，有关单位和个人应当
予以配合，不得拒绝检查和隐瞒有关情况。

第四十七条 技术审评机构在注册技术审评
过程中，可以根据需要通知审核查验机构开展现
场核查。境内现场核查应当在 45 个工作日内究
成，境外现场核查应当按照境外核查相关规定执
行。现场核查所用时间不计算在审评时限之内。

注册申请人应当配合现场核查工作，需要抽
样检验的，应当按照要求提供样品。

第四十八条“特殊化妆品取得注册证后，注
册人应当在产品投放市场前，将上市销售的产品
标签图片上传至信息服务平台，供社会公众查
询。

第四十九条 ”化妆品注册证不得转让。因企
业合并、分立等法定事由导致原注册人主体资格
注销，将注册人变更为新设立的企业或者其他组
织的，应当按照本办法的规定申请变更注册。

变更后的注册人应当符合本办法关于注册人
的规定，并对已经上市的产品承担质量安全责
任。

第五十条 ”根据科学研究的发展，对化妆
覃、化妆品原料的安全性认识发生改变的，或者
有证据表明化妆品、化妆品原料可能存在缺陷
的，承担注册、备案管理工作的药品监督管理部
门可以责令化妆卓、化妆品新原料注册人、备案
人开展安全再评佑，或者直接组织相关原料企业
和化妆品企业开展安全再评估。

再评估结果表明化妆品、化妆曲原料不能
证安全的，由原注册部门撤销注册、备案部门取
消备案，由国务院药而监督管理部门将该化妆可
原料纳入禁止用于化妆覃生产的原料目录，并向
社会公布。

第五十一条 ”根据科学研究的发展、化妆品
安全风险监测和评价等，发现化妆品原料存在安
全风险，能够通过设定原料的使用范围和条件消
国务院公报 2021。9

部门文件

 

除安全风险的，应当在已使用的化妆品原料目录
中明确原料限制使用的范围和条件。

第五十二条 ”承担注册、备案管理工作的药
品监督管理部门通过注册、备案信息无法与注册
人、备案人或者境内责任人取得联系的，可以在
信息服务平台将注册人、备案人、境内责任人列
为重点监管对象，并通过信息服务平台子以公

寻-
启 。

第五十三条 药品监督管理部门根据备案
人、境内责任人、化妆曲生产企业的质量管理体
系运行、备案后监督 、产品上市后的监督检查情
况等，实施风险分类分级管理。

第五十四条 药品监督管理部门、技术审
评、现场核查、检验机构及其工作人员应当严格
遵秆法律、法规、规章和国家药而监督管理局的
相关规定，保证相关工作科学、客观和公正。

第五十五条 未经注册人、备案人同意，药
品监督管理部门、专业技术机构及其工作人员、
参与审评的人员不得披露注册人、备案人提交的
商业秘密、未披露信息或者保密商务信息，法律
另有规定或者涉及国家安全、重大社会公共利益
的除外。

第五章，法律责任
第五十六条 ” 化妆品、化妆品新原料注册人

未按照本办法规定申请特殊化妆品、化妆品新原
料变更注册的，由原发证的药品监督管理部门责
令改正，给予警告，处 1 万元以上 3 万元以下罚
款。

化妆品、化妆品新原料备案人未按照本办法
规定更新普通化妆品、化妆品新原料备案信息
的，由承担备案管理工作的药品监督管理部门责
令改正，给予警告，处 5000 元以上 3 万元以下
罚款。

化妆品、化妆品新原料注册人未按照本办法

的规定重新注册的，依照化妆品监督管理条例第
五十九条的规定给予处罚; 化妆品、化妆品新原
料备案人未按照本办法的规定重新备案的，依照
化妆品监督管理条例第六十一条第一款的规定给
耶处罚。

第五十七条 ”化妆品新原料注册人、备案人
违反本办法第二十一条规定的，由省、自治区、
直辖市药品监督管理部门责令改正，拒不改正
的，处 5000 元以上 3 万元以下罚款。

第五十八条 ”承担备案管理工作的药品监督
管理部门发现已备案化妆品、化妆品新原料的备
资料不符合要求的，应当责令限期改正，其
，与化妆品、化妆品新原料安全性有关的备案
料不符合要求的，可以同时责令暂停销售、使

卫 沿

于 党

已进行备案但备案信息尚未向社会公布的化
妆卓、化妆品新原料，承担备案管理工作的药品
监督管理部门发现备案资料不符合要求的，可以

第五十九条 备案人存在以下情形的，有承担
备案管理工作的药品监督管理部门应当取消化妆
品、化妆品新原料备案:

(一) 备案时提交虚假资料的;

(二) 已经备案的资料不符合要求， 未按要
求在规定期限内改正的，或者未按要求知停化妆
品、化妆品新原料销售、使用的;

三) 不属于化妆品新原料或者化妆品备案
范围的。

第六章 附 由

第六十条 ”注册受理通知、技术审评意见告
知、注册证书发放和备案信息发布、注册复核、
化妆品新原料使用情况报告提交等所涉及时限以
通过信息服务平台提交或者发出的时间为准。

一  51  一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第六十一条 ”化妆品最后一道接触内容物的
工序在境内完成的为国产产品，在境外完成的为
口产品，在中国台湾、香港和澳门地区完成的
参照进口产品管理。

以一个产品名称申请注册或者进行备案的配
合使用产品或者组合包装产品，任何一剂的最后
一道接触内容物的工序在境外完成的，按照进口
产品管理。

第六十二   化妆品、化妆品新原料取得注
册或者进行备案后，按照下列规则进行编号。

一) 化妆品新原料备案编号规则: 国妆原
备字十四位年份数十本年度备案化妆曲新原料顺
序数。

(二) 化妆品新原料注册编号规则: 国妆原注字
十四位年份数十本年度注册化妆品新原料顺序数。

(三) 普通化妆品备案编号规则 :

国产产品: 省、自治区、直辖市简称十G 妆

、

小”漂

激

网备字十四位年份数十本年度行政区域内备案产
上品顺序数;

进口产品: 国妆网备进字 〈境内责任人所在
省、自治区、直躺市简称) 十四位年份数十本年
度全国备案产品顺序数;

中国台湾、香港、澳门产品: 国妆网备制字
《境内责任人所在省、自治区、直辖市简称) 十
四位年份数十本年度全国备案产品顺序数。

(四) 特殊化妆品注册编号规则 :

国产产品 : 国妆特字十四位年份数十本年度
注册产品顺序数;

进口产品: 国妆特进字十四位年份数十本年
度注册产品顺序数;

中国台湾、香港、澳门产品: 国妆特制字十
四位年份数十本年度注册产品顺序数。

第六十三条 本办法自2021年5月1日起
施行。

国家国际发展合作署令

2020年第4号

《对外援助项目咨询服务单位资格认定办法》已经 2020 年 10 月 22 日国家国际发展合作署第 9
次署务会议审议通过，现予公布，自 2020年12月 1 日起施行。

署 长  王晓涛
2020年10月 30 日

对外援助项目咨询服务单位资格认定办法

第一章 总 由

第一条 ”为规范对外援助项目咨询服务单位
以下简称援外项目咨询服务单位) 资格认定，
依据《行政许可法》和《国务院对确需保留的行

政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令
2004 年第 412 号) ，制定本办法 。

第二条 ”本办法所称援外项目咨询服务单位
是指经资格认定，可承担中国政府对外援助项目
咨询服务任务的法人组织。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

援外项目咨询服务单位包括 :

(一) 可行性研究单位，有承担援外项目可行
性研究任务。具体分为:

1，工程类可行性研究单位，承担援外成套
项目、以附带工程为主的技术援助项目的可行性
研究任务 。

2，物资类可行性研究单位，有承担援外物资
项目、以提供物资为主的技术援助项目的可行性
研究任务 。

3，服务类可行性研究单位，承担规划编制、
政策咨询、教育培训、技术服务等以派遗专家为
主的技术援助项目的可行性研究任务。

(二) 项目咨询单位，承担援外项目预可行
性研究、准备性技术研究、项目建议书编制、援
外优惠贷款申请报告编制、重大战略项目融资方
案编制和项目申请等立项前期咨询服务任务 。

(三) 评估咨询单位，承担援外项目可行性
研究报告和项目建议书评估、援外优惠贷款申请

告评审、重大战略项目融资方案和项目申请报
告评佑、项目实施情况后评估任务。

(四) 经济技术咨询单位，和承担援外项目概
预决算的编制和审查、合同价款审定任务。

第三条 ”国家国际发展合作署 〈以下简称国
际发展合作署) 负责援外项目咨询服务单位的资
格认定和资格管理。

省、自治区、直辖市人民政府及新疆生产建
设兵团负责对外援助工作的具体部门〈以下统称
省级主管部门) 协助国际发展合作署进行援外项
目咨询服务单位资格认定。

第四条 ”经资格认定的援外项目咨询服务单
位可在相应的资格类别范围内承担援外项目咨询
服务任务 。

在和

第二章 ”资格条件

第五条 援外项目咨询服务单位应具备以下

基本资格条件 :

一) 系依照中国法律在中国境内设立的法
人，包括企业、事业单位和社会团体;

《二) 所有出资人均为中国投资者;

三) 具备能够从事对外援助工作的专业部
门和五名以上咨询工作人员，其中主要业务负责
人从事咨询业务不少于十年;

《四) 具备相应类别的境内〈外) 咨询服务
业绩，具体业绩标准另行公告

《五) 前两个会计年度未出现气损;

《六) 前两年未受过刑事处罚、未因进行非
法经营活动或违反有关援外管理规章受过行政处
罚;

《七) 依法纳税和缴纳社会保险费;

(八) 具有良好的经营诚信表现。

第六条 ”申请工程类可行性研究单位资格
的，除具备第五条规定的基本资格条件外，还应
具备国务院相关行业主管部门颁发的工程设计综
合甲级或行业甲级资质，且符合国务院相关行业
主管部门指导认定的工程咨询单位甲级资信评价
标准。

第七条 申请项目咨询单位资格的，除具备
第五条规定的基本资格条件外，还应符合国务院
相关行业主管部门指导认定的工程咨询单位甲级
资信评价标准。

第八条 ”申请评估咨询单位资格的，除具备
第五条规定的基本资格条件外，还应符合国务院
相关行业主管部门指导认定的工程咨询单位综合
甲级资信评价标准。

第九条 ”申请经济技术咨询单位资格的，除
具备第五条规定的基本资格条件外，还应具备国
务院相关行业主管部门颁发的工程造价咨询企业
甲级资质。

右和与 一 2

第三章 ”资格审查

第十条 ”咨询服务单位申请援外项目咨询服
国务院公报 2021。9

部门文件

 

务单位资格，应向国际发展合作署提交以下文
件:

(一) 申请书;

(二) 单位法人及其法定代表人身份证明文
件;

(三) 企业出资情况证明文件和出资人身份
证明文件，事业单位法人登记有关证明文件，或
社会田体登记有关证明文件;

四) 专业技术力量情况说明，包括单位能
够从事对外援助工作的专业部门及其工作人员和名
单，以及主要业务负责人的工作履历;

《五) 开展境内〈外) 项目咨询服务的业绩
证明材料;

《六) 前两个年度单位会计报表;

(七) 本单位关于前两年未受过刑事处罚、
未因进行非法经营活动或违反有关援外管理规章
受过行政处罚的声明

(八) 税务机关出具的前两年完税证明

(九) 社会保险经办机构出具的前两年缴费
证明。

除上述文件外，申请工程类可行性研究单位
资格还需提交国务院相关行业主管部门颁发的工
程设计综合甲级或行业甲级资质证书，以及国务
院相关行业主管部门指导认定的工程咨询单位甲
级资信评价证书: 申请项目咨询单位资格还需提
交国务院相关行业主管部门指导认定的工程咨询
单位甲级资信评价证书;， 申请评佑咨询单位资格
还需提交国务院相关行业主管部门指导认定的工
程咨询单位综合甲级资信评价证书: 申请经济技
术咨询单位资格还需提交国务院相关行业主管剖
门颁发的工程造价咨询企业甲级资质证书。

第十一条 在国务院相关主管部门和机构登
记的咨询服务单位直接向国际发展合作署提交申
请，其他单位向所在地省级主管部门提交申请。

第十二条 向省级主管部门申请的，省级主

一 54 一

管部门应当在收到申请文件之日起五个工作日内
完成初核，将申请文件连同初核意见一并报国际
发展合作署审核。

第十三条 国际发展合作署应在收到完备申
请文件之日起二十个工作日内或收到省级主管部
门初核意见之日起十五个工作日内完成审核，作
出许可与和否的决定。

准子许可的，国际发展合作署颁发有将期为
两年的许可文件;不予许可的，国际发展合作署
应当说明理由，并告知申请人享有依法申请行政
复议或者提起行政诉讼的权利。

第十四条 ”国际发展合作署应公布经资格认
定取得资格的援外项目咨询服务单位名单。

第十五条 ”取得资格的咨询服务单位需要延
续资格许可有效期的，应当在有效期届满六十日
前根据第十条和第十一条向国际发展合作署或所
在地省级主管部门提出申请。

第十六条 省级主管部门和国际发展合作署
根据第十二条和第十三条规定的期限对申请进行
初核或审核，国际发展合作署在许可有效期届满
前作出是否准予延期的决定。

第十七条 ”准予延期的，国际发展合作署颁
发准予延期的许可文件;不子延期的，国际发展
合作署应当说明理由，并告知咨询服务单位享有
依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。

第四章 ”资格管理

第十八条 ”援外项目咨询服务单位发生单位
名称、单位类型、法定代表人、出资情况变更
的，应在变更之日起一个月内向国际发展合作署
备案，提供以下文件 :

(一) 变更申请表，

(二) 变更登记证明文件;

(三) 变更后的相关证明文件。

第十九条 援外项目咨询服务单位发生改
国务院公报 2021。9

部门文件

 

制、分立或合并情形的，改制、分立或合并后新
成立的单位应按照本办法规定重新申请资格认
定。

第二十条 ”国际发展合作署建立援外项目咨
询服务单位诚信评价体系，对咨询服务单位遵守
援外管理规章和履行咨询服务合同等情况进行评
价。

第二十一条 有下列情形之一的，国际发展
合作署可依据职权或根据利害关系人的请求，撤
销援外项目咨询服务单位资格 :

(一) 行政机关工作人员得用职权、玩忽职
守作出援外项目咨询服务单位资格许可决定的;

《二) 违反法定程序作出援外项目咨询服务
单位资格许可决定的;

三) 对不具备申请资格或不符合法定条件
的申请人准予援外项目咨询服务单位资格许可
的。

咨询服务单位以欺骗、贿赂等不正当手段获
得资格的，国际发展合作署应撤销其资格。

第二十二条 ”援外项目咨询服务单位因有效
期届满而丧失资格，不影响已中标项目的实施。

第五章 ”法律责任

第二十三条 咨询服务单位有下列情形之一
的，国际发展合作署给予警告，可以并处三万元
人民币以下罚款;违反相关法律、行政法规规定

国 家 保

的，依照相关法律、行政法规的规定给予行政处
罚; 构成犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 以欺骗、贿赂等不正当手段获得援外
项目咨询服务单位资格的;

(二) 以出租、出借等方式非法转让援外项
目咨询服务单位资格的;

(三) 隐瞒有关情况或者提供虚假材料获得
援外项目咨询服务单位资格的。

第二十四条 ”国际发展合作署和省级主管部
门工作人员在援外项目咨询服务单位资格管理过
程中，违反有关法律法规和本办法规定的，视情
节轻重给予相应处分;构成犯罪的，依法追究刑
事责任。

在各  ee

第六章 ”附    则

第二十五条 对于上暂无单位经资格认定取得
援外项目咨询服务单位资格的专业领域，该专业
咨询服务单位的选定按照援外项目采购规定执
行。

第二十六条 ”本办法所称“中国投资者”不
包括外商投资企业

第二十七条 本办法自 2020年12月1日起
施行。施行之日起, 《对外援助项目实施企业资
格认定办法 〈试行) 》 〈商务部令 2015 年第 1
号) 中援外项目咨询服务单位有关规定与本办法
规定不一致的，以本办法规定为准。

密 局 令

2020年第1号

《涉密信息系统集成资质管理办法》已经国家保密局 2020年 11月 13 日局务会议通过，忆

布，自2021年3月1日起施行。

子公

|

局 长  田 着
2020年12月10日

区
一 55 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

涉密信息系统集成

第一章 总 骨

第一条 ”为了加强涉密信息系统集成资质管
理，确保国家秘密安全，根据《中华人民共和国
保守国家秘密法》 《中华人民共和国行政许可
法》《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民
共和国保守国家秘密法实施条例》等有关法律法
规，制定本办法。

第二条 ”本办法所称涉密信息系统集成《以
下简称涉密集成)，是指涉密信息系统的规划、
设计、建设、监理和运行维护等活动。

涉密集成资质是指保密行政管理部门许可企
业事业单位从事涉密信息系统集成业务的法定资
格。

第三条 涉密集成资质的申请、受理、审
查、决定、使用和监督管理，适用本办法。

第四条 从事涉密集成业务的企业事业单位
应当依照本办法，取得涉密集成资质。

国家机关和涉及国家秘密的单位〈以下简称
机关、单位) 应当选择具有涉密集成资质的单位
(以下简称资质单位) 承接涉密集成业务。

第五条 “涉密集成资质管理应当遵循依法管
理、安全保密、科学发展、公平公正的原则 。

第六条 ”国家保密行政管理部门主管全国涉
密集成资质管理工作，省级保密行政管理部门主
管本行政区域内涉密集成资质管理工作。

省级以上保密行政管理部门根据工作需要，
可以委托下一级保密行政管理部门开展审查工
作，或者组织机构协助开展工作。

第七条 ”省级以上保密行政管理部门应当
指定专门机构承担保密资质管理日常工作。

质管理办法

第八条 ”省级以上保密行政管理部门建立保
密资质审查专家库，组织开展人库审查、培训考
核等工作 。

第九条 ”实施涉密集成资质许可不收取任何
费用，所需经费纳入同级财政预算 。

而

在和 一

第二章 “等级与条件

第十条 ”涉密集成资质分为甲级和乙级两个
等级。

甲级资质单位可以从事绝密级、机密级和秘
密级涉密集成业务; 乙级资质单位可以从事机密
级、秘密级涉密集成业务。

第十一条 ”涉密集成资质包括总体集成、系
统咨询、软件开发、安防监控、屏项室建设、运
行维护、数据恢复、工程监理，以及国家保密行
政管理部门许可的其他涉密集成业务。取得总体
集成业务种类许可的，除从事系统集成业务外，
还可从事软件开发、安防监控和所承建系统的运
行维护业务。

资质单位应当在保密行政管理部门许可的业
务种类范围内承接涉密集成业务 。承接涉密系统
咨询、工程监理业务的，不得承接所咨询、监理
业务的其他涉密集成业务 。

第十二条 ”申请单位应当具备以下基本条
件，

(一) 在中华人民共和国境内依法成立三年
以上的活人;

(二) 无犯罪记录且近三年内未被吊销保密
资质〈资格) ，法定代表人、主要负责人、实际
控制人未被列人失信人员和名单;

(三) 法定代表人、主要负责人人、实际控制
 

国务院公报 2021 .9                                部门文件
人、董〈监) 事会人员、高级管理人员以及从事  类的涉密集成资质，应当符合涉密集成资质具体
涉密集成业务人员具有中华人民共和国国籍，无  条件的要求。

境外永久居留权或者长期居留许可，与境外人员
无婚姻关系，国家另有规定的除外;

(四) 具有从事涉密集成业务的专业能

(五) 法律、行政法规和国家保密行政管理
部门规定的其他条件。

第十三条 ”申请单位应
件:

(一) 有专门机构或者人员负

(二) 保密制度完

(三) 从事涉密集成业务的人员经过
育培训，上具备必要的保密知识和技能

(四) 用于涉密集成业务的场所、设施、设
备符合国家保密规定和标准;

(五) 有专门的保密工作经费;

(六) 法律、行政法规和国家保密行政管理
部门规定的其他保密条件。

第十四条 ”申请单位应当无外国投资者直接
投资，且通过间接方式投资的外国投资者在申请
单位中的出资比例最终不得超过 20中;申请单
位及其股东的实际控制人不得为外国投资者，外
国投资者在申请单位母公司中的出资比例最终不
得超过 20闪。

在新三板挂牌的企业申请资质
期内的，还应当符合以下条件:

(一) 参与挂牌交易的股份比例不高于总股
本的30%%;

(二) 实际控制人在申请期间及资质有效期
内保持控制地位不变。

第十五条 ”申请单位应当建立完善的内部
管理和信息披露制度，未经国务院有关主管部门
或者省级人民政府有关主管部门批准，外国投资
者不得接触、知悉国家秘密信息 。

第十六条 ”申请单位申请不同等级和业务种

当具备以下保密条

责保密工作;

寸保密教

以及资质有效

第三章，申请、受理、审查与决定

第十七条 申请甲级资质的，应当向国家保
密行政管理部门提出申请; 申请乙级资质的，应
当向注册地的省级保密行政管理部门提出申请。
申请单位应当提交以下材料:

(一)《涉密信息系统集成资质
下简称申请书)，

(二) 企业营业执照或者事业单位法人证书，

(三) 在登记机关备案的章程

(四) 法定代表人、主要负责人人、实际控制
人、董〈监) 事会人员、高级管理人员以及从事
涉密集成业务的其他人员情况，

(五) 资本结构和股权情况;

(六) 生产经营和办公场所产权证书或者租

申请书》 (以

瓶

人
号

可

(七) 近三年集成业务合同清单

(八) 涉密集成业务场所和保密设施、设备
情况;

(九) 基本管理制度
系运行情况。

申请书及相关材料不得涉及国家秘密，申请
单位应当对申请材料的真实性和完整性负责 。

第十八条“保密行政管理部门收到申请材料
后，应当在五日内完成审查。申请材料齐全且符
合法定形式的，应当受理并发出受理通知书;， 申
请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次
告知申请单位十五日内补正材料;， 选期未告知申
请单位补正的，自收到申请材料之日起即为受
理。申请单位十五日内不予补正的，视为放弃本
次行政许可申请。

第十九条 资质审查分为书面审查、现场审
查。确有需要的，可以组织专家开展评审。

、保密制度以及保密体
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第二十条 ”对作出受理决定的，保密行政管
理部门应当对提交的申请材料进行书面审查。
第二十一条“对书面审查合格的单位，保密
行政管理部门应当指派两名以上工作人员，并可
以结合工作实际指派一名以上审查专家，依据涉
密集成资质审查细则和评分标准，对保密制度
保密工作机构、保密监督管理、涉密人员管理、
保密技术防护以及从惠涉密集成业务的专业能
等情况进行现场审查。
涉密集成资质审查细则和评分标准由国家保
密行政管理部门另行规定。
第二十二条 ”现场审查应当按照以下程序进

(一) 提前五日以传真、电子邮件等形式书
面通知申请单位现场审查时间;

《二) 听取申请单位情况汇报和对有关事项
的说明

(三) 审查有关材料;

四) 与主要负责人、保密工作负责
关人员谈话了解情况;

《五) 组织涉密人员进行保密知识测试

(六) 对涉密场所、涉密设备等进行实地查
看;

(七) 汇总现场审查情况，形成现场审查报

人及有

告;

〈八) 通报审查情况，申请单位法定代表人
或者主要负责人在现场审查报告上签字确认 。

第二十三条 申请单位具有下列情形之一
的，保密行政管理部门应当终止审查，

(一) 隐眶有关情况或者提供虚假材料的;

(二) 采取贿赂、请托等不正当手段，影响
审查工作公平公正进行的;

三) 无正当理由拒绝按通知时间接受现场
审查的;

(四) 现场审查中发现不符合
-58 一

评分标准基本

项的;

《五) 其他违反保密法律法规的行为。

第二十四条 ”申请单位书面审查、现场审查
合格的，保蜜行政管理部门应当准予行政许可。

申请单位具有下列情形之一的，保密行政管
理部门应当作出不予行政许可的书面决定，说明
理由并告知申请单位相关权利:

(一) 书面审查不合格的

(二) 现场审查不合格的

(三) 终止审查的，

《四) 法律、行政法规规定的不予行政许可
的其他情形。

第二十五条 保密行政管理部门应当自受
申请之日起二十日内，对申请单位作出准予行政
许可或者不予行政许可的决定。二十日内不能作
出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长
十日，并应当将延长期限的理由告知申请单位。

保密行政管理部门组织开展专家评审、鉴定
所需时间不计和人行政许可期限。

第二十六条 ”保密行政管理部门作出准予行
政许可的决定的，自作出决定之日起十日内向申
请单位颁发《涉密信息系统集成资质证书》 以
下简称《资质证书》)

第二十七条 《资质证书》有效期为五年，
分为正本和副本，正本和副本具有同等法律效
力。样式由国家保密行政管理部门统一制作，主
要包括以下内容，

(一) 单位名称;

(二) 法定代表人，

(三) 注册地址;

《四) 证书编号;

(五) 资质等级

(六) 业务种类，

《七) 发证机关，

(八) 有效期和发证日期。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第二十八条 《资质证书》有效期满，需要
继续从事涉密集成业务的，应当在有效期届满三

个月前向保密行政管理部门提出延续申请，保密
行政管理部门应当按照本办法有关规定开展审

，申请单位未按规定期限提出延续申请的，视
为重新申请。

有效期届满且未准予延续前，不得签订新的
涉密集成业务合同。对于已经签订合同但未完成
的涉密业务，在确保安全保密的条件下可以继续
完成。

第二十九条 “省级保密行政管理部门应当将许
可的乙级资质单位报国家保密行政管理部门备案。

准予行政许可和注销、吊销、撤销以及暂停
资质的决定，由作出决定的保密行政管理部门在
一定范围内予以发布。

第四章 监督与管理

第三十条 省级以上保密行政管理部门应当
加强对下一级保密行政管理部门以及协助开展审
查工作的专门机构的监督检查，及时纠正资质管
理中的违法违规行为。

第三十一  保密行政管理部门应当开展
“双随机”抽查、飞行检查等形式的保密检查，
对资质单位从事涉密集成业务和保密管理情况进
行监督。

第三十二条 机关、单位委托资质单位从事
涉密集成业务，应当查验其《资质证书》， 签订
保密协议，提出保密要求，采取保密措施，加强
涉密业务实施现场的监督检查。

第三十三条 资质单位与其他单位合作开展
涉密集成业务的，合作单位应当具有相应的涉密
集成资质且取得委托方书面同意。

资质单位不得将涉密集成业务分包或者转包
给无相应涉密资质的单位。

第三十四条 ”资质单位承接涉密集成业务

应当在签订合同后三十日肉，向业务所在地
省级保密行政管理部门备案，接受保密监督管
理。

第三十五条 乙级资质单位拟在注册地的省
级行政区域外承接涉密集成业务的，应当向业务
所在地的省级保密行政管理部门备案，接受保密

监督管理。

第三十六条 ”资质单位实行年度自检制度，
应当于每年3月31 日前向作出准予行政许可决
定的保密行政管理部门报送上一年度自检报告。

第三十七条 资质单位下列事项发生变更
应当在变更前向保密行政管理部门书面报

(一) 注册资本或者股权结构
(二) 控股股东或者实际控制人;
(三) 单位性质或者隶属关系;
《四) 用于涉密集成业务的场所。
保密行政管理部门应当对资质单位变更事项
进行书面审查。通过审查的，资质单位应当按照
审定事项实施变更，并在变更完成后十日内提交
情况报告。
拟公开上市的，应当资质剥离后重新申请;
对影响或者可能影响国家安全的外商投资，应当
按照外商投资安全审查制度进行安全审查。
资质单位发生控股股东或者实际控制人、单
位性质或者隶属关系、用于涉密集成业务的场所
等事项变更的，保密行政管理部门应当组织现场
审查。
第三十八条 ”资质单位下列事项发生变更
应当在变更后十日内向保密行政管理部门书

(一) 单位名称，

(二) 注册地址或者经营地址，
(三) 经营范围，

(四) 法定代表人、董 〈监) 事会人员或者
国务院公报 2021。9

部门文件

 

高级管理人员 。

资质单位变更完成需换发《资质证书》的，
由保密行政管理部门审核后重新颁发。

第三十九条 保密行政管理部门在现场审
查、保密检查过程中，发现申请单位或者资质单
位存在涉嫌泄露国家秘密的案件线索，应当根据
工作需要，按照泄密案件管辖权限，经保密行政
管理部门负责人批准，由具备执法资格的人员对
有关设施、设备、载体等采取登记保存措施，依
法开展调查工作。

保密行政管理部门调查结束后，认定申请单
位或者资质单位存在违反保密法律法规事实的，
违法行为发生地的保密行政管理部门应当按照本
办活作出处理，并将违活事实、处理结果抄告受
理申请或者准予行政许可的保密行政管理部门。

第四十条 有下列情形之一的，作出准予行
政许可决定的保密行政管理部门或者其上级保密
行政管理部门，依据职权可以撤销行政许可:

(一) 保密行政管理部门滥用职权、玩忽职
守作出准予行政许可决定的;

(二) 超越法定职权作出准予行政许可决定
的;

(三) 违反法定程序作出准予行政许可决定
的;

(四) 对不具备申请资格或者不符合法定条
件的申请单位准予行政许可的;

《五) 依法可以撤销行政许可的其他情形 。

资质单位采取欺骗、贿赂等不正当手段取得资
质的，保密行政管理部门应当撤销其资质，停止其
涉密业务。自撤销之日起，三年内不得再次申请。

第四十一条 资质单位具有下列情形之一
的，作出准予行政许可决定的保密行政管理部门
应当注销其资质，

(一) 《资质证书》有效期届满未延续的;

(二) 法人资格依法终止的;

一 60 一

三) 主动申请注销资质的;

《四) 行政许可依法被撤销、撤回，或者行
政许可证件依法被吊销的;

《五) 因不可抗力导致行政许可事项无法实
施的;

(六) 法律、行政法规规定的应当注销资质
的其他情形。

第四十二条 ”申请单位或者资质单位对保密
行政管理部门作出的决定不服的，可以依法申请
行政复议或者提起行政拆讼。

第五章

澡
婚
油

任

第四十三条 资质单位违反本办法的，依照
本办法有关规定处理， 构成犯罪的，依法追究刑
事责任。

第四十四条 资质单位具有下列情形之一
的，保密行政管理部门应当责令其在二十日内完
成整改，选期不改或者整改后仍不符合要求的，
应当给予六个月以上十二个月以下暂停资质的处
罚:

(一) 未经委托方书面同意， 擅自与其他涉
密集成资质单位合作开展涉密集成业务的，

(二) 超出行政许可的业务种类范围承接涉
密集成业务的

(三) 发生需要报告的事项，未及时报告的;

(四) 承接涉密集成业务，未按规定备案的

(五) 未按本办法提交年度自检报告的;

(六) 不符合其他保密管理规定，存在汽密
隐吓的。

第四十五条 资质单位不再符合申请条件，
或者具有下列情形之一的，保密行政管理部门应
当吊销其资质，停止其涉密业务 :

(一) 涂改、出卖、出租、出借《资质证
书》，或者以其他方式伪造、非法转让《资质证
书》的，
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(二) 将涉密集成业务分包或者转包给无相
应涉密资质单位的;

(三) 发现国家秘密已经涝露或者可能泄露，
未按法定时限报告的;

《四) 拒绝接受保密检查的;

(五) 资质智停期间，承接新的涉密集成业
务的;

(六) 资质知停期满，仍不符合保密管理规
定的;

(七) 发生泄密案件的;

《八) 其他违反保密法律法规的行为。

第四十六条 ”申请单位隐瞒有关情况或者提
供虚假材料的，保密行政管理部门应当作出不巴
受理或者不耶行政许可的决定。自不予受理或者
不子行政许可之日起，一年内不得再次申请。

第四十七条 未经保密行政管理部门许可的
单位从事涉密集成业务的，由保密行政管理部门
责令停止违法行为，非法获取、持有的国家秘密
载体，应当予以收缴:有违法所得的，由市场监
督管理部门没收违法所得; 构成犯罪的，依法追
究刑事责任。

第四十八条 机关、单位委托未经保密行政
管理部门许可的单位从专涉密集成业务的，应当
由有关机关、单位对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员依法给予处分; 构成犯罪的，依法

附件
>止 5位
涉密信息系统集
一、  总体集成
(一) 甲级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 3000
万元人民币。

究刑事责任。

第四十九条 保密行政管理部门及其工作人
员未依法履行职责，或者滥用职权、玩忽职守
徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员依法给予政务处分;构成犯罪的，依法
追究刑事责任。

第六章”附    则

第五十条 机关、单位自行开展涉密信息系
统集成业务，可以由本机关、单位内部信息化工
作机构承担，接受同级保密行政管理部门监督指
导。

第五十一条“申请单位资本结构包会香港特
别行政区、澳门特别行政区、台湾地区投资者以
及定居在国外中国公民投资者的，参照本办法管
理。国家另有规定的，从其规定。

第五十二条 ”本办法规定的实施行政许可的
期限以工作日计算，不会法定节假日。

第五十三条 ”本办法由国家保密局负责解

第五十四条 ”本办法自2021年3月1日起
施行。国家保密局发布的4涉密信息系统集成资
质管理办法》(国保发C(2013]7 号,国保发C2019]
13 号修订)同时废止。

附件: 涉密信息系统集成资质具体条件

成资质具体条件

2. 近3年的信息系统集成收入总金额不少
于4亿元人民币，其中至少含有 3 个不少于
1000 万元人民币的信息系统集成项目。

3. 从事信息系统集成业务的相关人员不少
国务院公报 2021。9

部门文件

 

于 200 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上
的人员不少于160 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈会信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于6 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于4名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

(二) 乙级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的信息系统集成收入总金额不少
于 5000 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于
500 万元人民币的信息系统集成项目。

3. 从事信息系统集成业务的相关人员不少
于 80 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的
人员不少于 64 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年 〈含) 以
上的小密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

二、系统咨询

(一) 甲级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的信息系统咨询收入总金额不少
于 3000 万元人民币，其中至少含有 3 个投资总
值不少于 1000 万元人民币的系统咨询项目。

3. 从事信息系统咨询业务的相关人员不少
于 100 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上
的人员不少于 80 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于4名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于3 名。

5，, 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封团式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

(二) 乙级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的信息系统咨询收入总金额不少
于 400 万元人民币，其中至少含有 1 个投资总
值不少于 500 万元人民币的系统咨询项目。

3. 从事信息系统咨询业务的相关人员不少
于 20 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的
人员不少于16 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

三、软件开发

(一) 甲级资质

1，注册资本以货币资金实缴额不少于 3000
万元人民币。

2. 近3年的软件开发收入总金额不少于
8000 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于
500 万元人民币的软件开发项目。

3. 从事软件开发业务的相关人员不少于
200 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人
员不少于160 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于6 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

(二) 乙级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的软件开发收入总金额不少于
1200 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于
100 万元人民币的软件开发项目。

3， 从事软件开发业务的相关人员不少于 20
名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于16 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈会信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以

上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

四、安防监控

(一) 甲级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的安防监控收入总金额不少于
3000 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于
500 万元人民币的安防监控项目。

3. 从事安防监控业务的相关人员不少于
100 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人
员不少于 80 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于3 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于2 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

(二) 乙级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的安防监控收入总金额不少于
500 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于 100
万元人民币的安防监控项目。

3， 从事安防监控业务的相关人员不少于 20
名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于 16名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息

63 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

五、屏蔽室建设

(一) 甲级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的屏项室建设和屏蔽产品销售收
人和总金额不少于 3000 万元人民币。

3， 从事屏项室建设业务的相关人员不少于
50 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人
员不少于 40 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的电磁场与微波专业相关高级
职称或者执业资格的人员不少于2 名，其中在
本单位依法缴纳社保一年以上的不少于1名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年 〈含) 以
上的小密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6. 具有固定加工生产场地和专用设备，具
备屏项室设计、制造、安装、检测等条件和能
力，有自主研发的屏蔽产品。

(二) 乙级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的屏蔽室建设和屏蔽产品销售收
人总金额不少于 500 万元人民币。

3. 从事屏蔽室建设业务的相关人员不少于
   614

20 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人
员不少于16 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或
者其授权机构认可的电磁场与微波专业相关
高级职称或者执业资格的人员不少于1 名，
其中在本单位依法缴纳社保一年以上的不少
于1名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6. 具备屏蔽室设计、制造、安装、检测等
条件和能力。

六、运行维护

(一) 甲级资质

1. 注册资本以货
万元人民币。

2. 近3年的运行维护收入总金额不少于
3000 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于
100 万元人民币的运行维护项目。

3. 从事运行维护业务的相关人员不少于
100 名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人
员不少于 80 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于3 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于2名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6. 涉密项目不少于 2 个且项目收入累计不

资金实缴额不少于 1000
国务院公报 2021。9

部门文件

 

少于 100 万元，其中应含有收入不少于 50 万元
的项目1 个。

7，初次申请的，获得涉密信息系统集成资
质《〈总体集成或者软件开发) 三年以上，或者
获得运行维护乙级资质三年以上。

(二) 乙级资质
1,， 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的运行维护收入总金额不少于
500 万元人民币，其中至少含有 1 个不少于 50
万元人民币的运行维护项目。

3， 从事运行维护业务的相关人员不少于 20
名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于16 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年 〈含) 以
上的小密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6， 完成涉密项目不少于 1 个且收入累计不
少于 30 万元人民币。

7. 初次申请的，获得涉密信息系统集成资
质〈总体集成或者软件开发) 三年以上。

七、数据恢复

(一) 甲级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 500
万元人民币。

2. 近3年的数据恢复相关收入总金额不少
于 1000 万元人民币。
3. 从事数据恢复业务的相关人员不少于 30

名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于24和名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于3 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于2名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6. 建有洁净室或者百万级洁净间3 间 (含)
以上，建立完备的常见厚牌和类型存储设备备

件库。

(二) 乙级资质

1. 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的数据恢复相关收入总金额不少
于 300 万元人民币。

3. 从事数据恢复业务的相关人员不少于 20
名，且在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于16名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于1 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年 〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封团式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

6. 建有百万级洁净间 1 间 〈含) 以上，建
立常见品牌和类型存储设备备件库。
国务院公报 2021。9

 

八、工程监理

(一) 甲级资质
1， 注册资本以货币资金实缴额不少于 1000
万元人民币。

2. 近3年的信息系统工程监理及相关信息
技术服务收入总金额不少于 3000 万元人民币，
其中至少含有 3 个投资总值不少于 1000 万元的
富息系统工程监理项目。

3， 从事信息系统工程监理业务的相关人员
不少于 100 名，且在本单位依法缴纳社保一年
以上的人员不少于80 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于4名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于3名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的小密业务场所，使用面积不少于 100 平方
米，实行封闭式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

国 家 保

部门文件
(二) 乙级资质
1, 注册资本以货币资金实缴额不少于 300
万元人民币。

2. 近3年的信息系统工程监理及相关信息
技术服务收入总金额不少于 500 万元人民币，
其中至少含有 1 个投资总值不少于 500 万元人
民币的信息系统工程监理项目。

3. 从事信息系统工程监理业务的相关人员
不少于 20 名，且在本单位依法缴纳社保一年以
上的人员不少于16 名。

4. 省级以上人力资源和社会保障部门或者
其授权机构认可的计算机技术与软件 〈含信息
安全) 专业相关高级职称或者执业资格的人员
不少于2 名，其中在本单位依法缴纳社保一年
以上的不少于1 名。

5. 具有自有产权或者租赁期 3年 〈含) 以
上的涉密业务场所，使用面积不少于 50 平方
米，实行封团式管理，周边环境安全可控，且
按照国家保密规定和标准配备、使用必要的技
术防护设施、设备。

密 局 从

国家市场监督管理总后

2020年 第 2 号

《国家秘密载体印制资质管理办活》已经国家保密局 2020年 11 月 13 日局务会议通过，并经国
家市场监督管理总局同意，现予公布，自2021年3月1日起施行。

保密局局长  田 着
市场监管总局局长  张 工
2020年12月22日
国务院公报 2021。9

部门文件

 

国家秘密载体印制资

第一章 总 则

第一条”为了加强国家秘密载体印制资质管
理，确保国家秘密安全，根据《中华人民共和国
保守国家秘密法》 《中华人民共和国行政许可
法》《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民
共和国保守国家秘密法实施条例》等有关法律法
规，制定本办法。

第二条 ”本办法所称国家秘密载体印制〈以
下简称涉密印制)，是指以印刷、复制等方式制
作国家秘密载体的行为。

涉密印制资质是指保密行政管理部门许可企
业事业单位从事国家秘密载体印制业务的法定资
格。

第三条 涉密印制资质的申请、受理、审
查、决定、使用和监督管理，适用本办法。

第四条”从事涉密印制业务的企业事业单位
应当依照本办法，取得涉密印制资质。

国家机关和涉及国家秘密的单位〈以下简称
机关、单位) 应当选择具有涉密印制资质的单位
(以下简称资质单位) 承接涉密印制业务。

第五条 涉密印制资质管理应当遵循依法管
理、安全保密、科学发展、公平公正的原则 。

第六条 ”国家保密行政管理部门主管全国涉
密印制资质管理工作，省级保密行政管理部门主
管本行政区域内涉密印制资质管理工作。

省级以上保密行政管理部门根据工作需要，
可以委托下一级保密行政管理部门开展审查工
作，或者组织机构协助开展工作。

第七条 ”省级以上保密行政管理部门应当

各质管理办法

指定专门机构孙担保密资质管理日常工作。
第八条 ”省级以上保密行政管理部门建立保
密资质审查专家库，组织开展人库审查、培训考
核等工作 。
第九条 ”实施涉密印制资质许可不收取任何

费用，所需经费纳人同级财政预算。
第二章 “等级与条件

第十条 ”涉密印制资质分为甲级和乙级两个
等级。

甲级资质单位可以从事绝密级、机密级、秘
密级涉密印制业务; 乙级资质单位可以从事机密
级、秘密级涉密印制业务。

第十一条 涉密印制资质包括涉密文件资
料、国家统一考试试卷、涉密防伪票据证书、涉
密光电磁介质、涉密档案数字化加工，以及国家

保密行政管理部门许可的其他涉密印制业务 。

资质单位应当在保密行政管理部门许可的业
务种类范围内承接涉密印制业务 。

第十二条 申请单位应当具备以下基本条
件:

(一) 在中华人民共和国境内注册的法人，
从事印制业务三年以上，甲级资质申请单位还应
当具备相应乙级资质三年以上;

(二) 无犯罪记录且近三年内未被吊销保密
资质 〈资格) ，法定代表人、主要负责人人、实际
控制人未被列和人失信人员和名单;

(三) 法定代表人、主要负责人、实际控制
人、董〈监) 事会人员、高级管理人员以及从事
涉密印制业务人员具有中华人民共和国国籍，无

67 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

境外永久居留权或者长期居留许可，与境外人员
无婚姻关系，国家另有规定的除外;

(四) 具有从事涉密印制业务的专业能

(五) 法律、行政法规和国家保密行政管理
部门规定的其他条件。

第十三条 ”申请单位应
件:

人

(二) 保密制度完

(三) 从事涉密印制业务的人员经过
育培训，上具备必要的保密知识和技能

(四) 用于涉密印制业务的场所、设施、设
备符合国家保密规定和标准;

(五) 有专门的保密工作经费;

(六) 法律、行政法规和国家保密行政管理
部门规定的其他保密条件。

第十四条 ”申请涉密文件资料、涉密光电磁
介质、涉密档案数字化加工资质的单位不得有外
国投资者投资。在新三板挂牌的企业申请资质
及资质有效期内的，还应当符合以下条件:

(一) 参与挂牌交易的股份比例不高于总股
本的 30%%l

(二) 实际控制人在申请期间及资质有效期
内保持控制地位不变。

第十五条 申请国家统一考试试卷、涉密防
伪票据证书资质的单位不得由外国投资者控股。

第十六条“申请单位应当建立完善的内部管
理和信息披露制度，未经国务院有关主管部门或
者省级人民政府有关主管部门批准，外国投资者
不得接触、知悉国家秘密信息。

第十七条 申请单位申请不同等级和业务种
类的涉密印制资质，应当符合涉密印制资质具体
条件的要求。

当具备以下保密条

责保密工作;

寸保密教

第三章，申请、受理、审查与决定

第十八条 ”申请甲级资质的，

应当向国家保

密行政管理部门提出申请;申请乙级资质的，应
当向注册地的省级保密行政管理部门提出申请。
申请单位应当提交以下材料 :

(一)《国家秘密载体印制资
下简称申请书)，

(二) 企业营业执照或者事业单位活人证书;

(三) 在登记机关备案的章程;

(四) 从事印刷、复制等经营活动的许可证
明;

(五) 法定代表人、主要负责人、实际控制
人、董〈监) 事会人员、高级管理人员以及从事
涉密印制业务的其他人员情况;

(六) 资本结构和股权情况;

(七) 上一年度企业年度报告;

(八) 生产经营和办公场所的产权证书或者
租赁合同;

(九) 近三年印制业务合同清单;

(十) 水蜜印制业务设备、场所和保密设施、
设备情况;

(十一) 基本管理制度
体系运行情况。

申请书及相关材料不得涉及国家秘密，申请
单位应当对申请材料的真实性和完整性负责 。

第十九条 保密行政管理部门收到申请材料
后，应当在五日内完成审查。申请材料齐全且符
合活定形式的，应当受理并发出受理通知书; 申
请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次
告知申请单位十五日内补正材料;请期未告知申
请单位补正的，自收到申请材料之日起即为受
理。申请单位十五日内不予补正的，视为放弃本
次行政许可申请。

第二十条 ”资质审查分为书面审查、现场审
查。确有需要的，可以组织专家开展评审。

第二十一条 对作出受理决定的，保密行政
管理部门应当对提交的申请材料进行书面审查。

质申请书》 《以

、保密制度以及保密
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第二十二条 ”对书面审查合格的单位，保密
行政管理部门应当指派两名以上工作人员，并可
以结合工作实际指派一名以上审查专家，依据涉
密印制资质审查细则和评分标准，对保密制度
保密工作机构、保密监督管理、涉密人员管理、
保密技术防护以及从惠涉密印制业务的专业能
等情况进行现场审查。

涉密印制资质审查细则和评分标准由国家保
密行政管理部门另行规定。

第二十三条 现场审查应当按照以下程序进

(一) 提前五日以传真、电子邮件等形式书
面通知申请单位现场审查时间;

(二) 听取申请单位情况汇报和对有关事项
的说明，

(三) 审查有关材料;

(四) 与主要负责人、保密工作负责人及有
关人员谈话了解情况;

(五) 组织涉密人员进行保密知识测试

(六) 对涉密场所、涉密设备等进行实地查
看;

(七) 汇总现场审查情况，形成现场审查报
告;

〈八) 通报审查情况，申请单位法定代表人
或者主要负责人在现场审查报告上签字确认 。

第二十四   申请单位具有下列情形之一
的，保密行政管理部门应当终止审查，

(一) 隐眶有关情况或者提供虚假材料的;

(二) 采取贿赂、请托等不正当手段，影响

审查工作公平公正进行的;

《三) 无正当理由拒绝按通知时间接受现场
审查的;

《四) 现场审查中发现不符合评分标准基本
项的;

《五) 其他违反保密法律法规的行为。

第二十五条 申请单位书面审查、现场审查
合格的，保蜜行政管理部门应当准予行政许可。

申请单位具有下列情形之一的，保密行政管
理部门应当作出不予行政许可的书面决定，说明
理由并告知申请单位相关权利。

(一) 书面审查不合格的

(二) 现场审查不合格的

(三) 终止审查的，

《四) 法律、行政法规规定的不予行政许可
的其他情形。

第二十六条 ”保密行政管理部门应当自受理
申请之日起二十日内，对申请单位作出准予行政
许可或者不予行政许可的决定。二十日内不能作
出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长
十日，并应当将延长期限的理由告知申请单位。

保密行政管理部门组织开展专家评审、鉴定
所需时间不计和人行政许可期限。

第二十七条 保密行政管理部门作出准予行
政许可的决定的，自作出决定之日起十日内向申
请单位颁发《国家秘密载体印制资质证书》 (以
下简称《资质证书》)

第二十八条 《资质证书》有效期为五年，
分为正本和副本，正本和副本具有同等法律效
力。样式由国家保密行政管理部门统一制作，主
要包括以下内容，

(一) 单位名称;

(二) 法定代表人，

(三) 注册地址;

《四) 证书编号;

(五) 资质等级

(六) 业务种类;

《七) 发证机关，

(八) 有效期和发证日期。

第二十九条 《资质证书》有效期满，需要
继续从事涉密印制业务的，应当在有效期届满三

-69 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

个月前向保密行政管理部门提出延续申请，保密
行政管理部门应当按照本办法有关规定开展审
查，申请单位未按规定期限提出延续申请的，视
为重新申请。

有效期届满且未准予延续前，不得签订新的
涉密印制业务合同。对于已经签订合同但未完成
的涉密业务，在确保安全保密的条件下可以继续
完成。

第三十条 省级保密行政管理部门应当将许
可的乙级资质单位报国家保密行政管理部门备

案。

准予行政许可和注销、吊销、撤销以及暂停
资质的决定，由作出决定的保密行政管理部门在
一定范围内予以发布。

第四章 “监督与管理

第三十一条 省级以上保密行政管理部门应
当加强对下一级保密行政管理部门以及协助开展
审查工作的专门机构的监督检查，及时纠正资质
管理中的违法违规行为。

第三十二条 ”保密行政管理部门应当开展
“双随机”抽查、飞行检查等形式的保密检查，
对资质单位从事涉密印制业务和保密管理情况进
行监督。

第三十三条 ” 机关、单位委托资质单位印制
国家秘密载体，应当查验其《资质证书》，出具
委托证明，签订保密协议，提出保密要求，督促
落实保密措施。

资质单位应当查验、收取委托方的委托证
明，并进行登记。没有委托证明的，资质单位不
得承接。

第三十四条 ”资质单位与其他单位合作开展
涉密印制业务的,合作单位应当具有相应的涉密
印制资质且取得委托方书面同意。

资质单位不得将涉密印制业务分包或者转包
一 70 一

给无相应涉密资质的单位。

第三十五条 乙级资质单位拟在注册地的省
级行政区域外承接涉密印制业务的，应当向业务
所在地的省级保密行政管理部门备案，接受保密
监督管理。

第三十六条 ”资质单位实行年度自检制度，
应当于每年3月31 日前向作出准予行政许可决
定的保密行政管理部门报送上一年度自检报告。

第三十七条 资质单位下列事项发生变更
的，应当在变更前向保密行政管理部门书面报

对
启 :

(一) 注册资本或者股权结构 ;

(二) 控股肌东或者实际控制人;

三) 单位性质或者隶属关系，

(四) 用于涉密印制业务的场所。

保密行政管理部门应当对资质单位变更事项
进行书面审查。通过审查的，资质单位应当按照
审定事项实施变更，并在变更完成后十日内提交
情况报告。

对影响或者可能影响国家安全的外商投资，
应当按照外商投资安全审查制度进行安全审查。

资质单位发生控股股东或者实际控制人、单
位性质或者隶属关系、用于涉密印制业务的场所
等事项变更的，保密行政管理部门应当组织现场
审查。

第三十八条 资质单位下列事项发生变更
的，应当在变更后十日内向保密行政管理部门书
面报告 ;

(一) 单位名称，

(二) 注册地址或者经营地址;

(三) 经营范围，

(四) 法定代表人、董〈监) 事会人员或者
高级管理人员 。

资质单位变更完成需换发《资质证书》的，
由保密行政管理部门审核后重新颁发。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第三十九条 保密行政管理部门在现场审
查、保密检查过程中，发现申请单位或者资质单
位存在涉嫌泄露国家秘密的案件线索，应当根据
工作需要，按照泄密案件管辖权限，经保密行政
管理部门负责人批准，由具备执法资格的人员对
有关设施、设备、载体等采取登记保存措施，依
法开展调查工作。

保密行政管理部门调查结束后，认定申请单
位或者资质单位存在违反保密法律法规事实的，
违法行为发生地的保密行政管理部门应当按照本
办活作出处理，并将违活事实、处理结果抄告受
理申请或者准予行政许可的保密行政管理部门。

第四十条 有下列情形之一的，作出准予行
政许可决定的保密行政管理部门或者其上级保密
行政管理部门，依据职权可以撤销行政许可:

(一) 保密行政管理部门滥用职权、玩忽职
守作出准予行政许可决定的;

(二) 超越法定职权作出准予行政许可决定
的;

(三) 违反法定程序作出准予行政许可决定
的;

(四) 对不具备申请资格或者不符合法定条
件的申请单位准予行政许可的;

《五) 依法可以撤销行政许可的其他情形 。

资质单位采取欺骗、贿赂等不正当手段取得
资质的，保密行政管理部门应当撤销其资质，停
止其涉密业务。自撤销之日起，三年内不得再次
申请。

第四十一条 资质单位具有下列情形之一
的，作出准予行政许可决定的保密行政管理部门
应当注销其资质，

(一) 《资质证书》有效期届满未延续的;

(二) 法人资格依法终止的;

三) 主动申请注销资质的，

(四) 行政许可依法被撤销、撤回，或者行

政许可证件依法被吊销的;

《五) 因不可抗力导致行政许可事项无法实
施的;

(六) 法律、行政法规规定的应当注销资质
的其他情形。

第四十二条 ”申请单位或者资质单位对保密
行政管理部门作出的决定不服的，可以依法申请
行政复议或者提起行政拆讼。

第五章

党
婚
油

任

第四十三条 资质单位违反本办法的，依照
本办法有关规定处理， 构成犯罪的，依法追究刑
事责任。

第四十四条 资质单位具有下列情形之一
的，保密行政管理部门应当责令其在二十日内完
成整改，选期不改或者整改后仍不符合要求的，
给予六个月以上十二个月以下暂停资质的处罚，

(一) 未经委托方书面同意， 擅自与其他涉
密印制资质单位合作开展涉密印制业务的，

(二) 超出行政许可的业务种类范围承接涉
密印制业务的;

(三) 发生需要报告的事项，未及时报告的;

(四) 未按本办法提交年度自检报告的;

(五) 不符合其他保密管理规定，存在泄密
隐吓的。

第四十五条 资质单位不再符合申请条件，
或者具有下列情形之一的，保密行政管理部门应
当吊销其资质，停止其涉密业务 :

(一) 涂改、出卖、出租、出借《资质证
书》，或者以其他方式伪造、非法转让《资质证
书》的，

(二) 将涉密印制业务分包或者转包给无相
应涉密资质单位的;

(三) 发现国家秘密已经泄露或者可能泄露，
未按法定时限报告的;
国务院公报 2021。9

部门文件

 

《四) 拒绝接受保密检查的;

(五) 资质智停期间，承接新的涉密印制业
务的;

(六) 资质知停期满，仍不符合保密管理规
定的;

(七) 发生泄密案件的;

《八) 其他违反保密法律法规的行为。

第四十六条 ”申请单位隐眶有关情况或者提
供庶假材料的，保密行政管理部门应当作出不巴
受理或者不耶行政许可的决定。自不予受理或者
不予许可之日起，一年内不得再次申请。

第四十七条 未经保密行政管理部门许可的
单位从事涉密印制业务的，由保密行政管理部门
责令停止违法行为，非法获取、持有的国家秘密
载体，应当了予以收缴:有违法所得的，由市场监
督管理部门没收违法所得: 构成犯罪的，依法追
究刑事责任。

第四十八条 机关、单位委托未经保密行政
管理部门许可的单位从专涉密印制业务的，应当
由有关机关、单位对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员依法给予处分;构成犯罪的，依法
追究刑事责任。

第四十九条 保密行政管理部门及其工作人
员未依法履行职责，或者滥用职权、玩忽职秆、

附件

徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员依法给予政务处分;构成犯罪的，依法
追究刑事责任。

第六章 附 由

第五十条 ”机关、单位内部非经营性印刷
三、文印中心《〈室)，承担本机关、单位涉密印
制业务的，可不申请涉密印制资质，由本机关、
单位按照保密要害部门部位进行管理，接受同级
保密行政管理部门监督指导。

第五十一条 ”申请单位资本结构包会香港特
别行政区、澳门特别行政区、台湾地区投资者以
及定居在国外中国公民投资者的，参照本办法管
理。国家另有规定的，从其规定。

第五十二条“本办法规定的实施行政许可的
期限以工作日计算，不会法定节假日。

第五十三条 ”本办法由国家保密局负责解

第五十四条 ”本办法自2021年3月1日起
施行。国家保密局、国家工商行政管理总局、国
家新闻出版总署发布的《国家秘密载体印制资质
管理办法》(国保发201237 号，国保发〔2019]
13 号修订) 同时废止。

附件: 国家秘密载体印制资质具体条件

国家秘密载体印制资质具体条件

一、涉密文件资料
(一) 甲级资质
1，取得《印刷经营许可证》。

2， 上一个会计年度净资产不少于 5000 万元
人民币。
3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
国务院公报 2021。9

部门文件

 

不少于 50 名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 1000
平方米。

5， 具备独立的保密室和小密印制业务所必
需的印制车间、成品库、废品库等功能场所，
实行封闭式管理，周边环境安全可控。

(二) 乙级资质

1，取得《印刷经营许可证》。

2. 上一个会计年度净资产不少于 500 万元
人民币。

3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于20 名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 200
平方米。

5， 具备独立的保密室和小密印制业务所必
需的印制车间、成品库、废品库等功能场所，
实行封闭式管理，周边环境安全可控。

二、国家统一考试试卷

(一) 甲级资质

1，取得《印刷经营许可证》。

2. 上一个会计年度净资产不少于 5000 万元
人民币。

3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于40 名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 5000
平方米。

5， 具备独立的保密室和具有符合人阅管理
条件的试卷印制车间、成品库、废品库等切能
场所，实行封闭管理，周边环境安全可控。

(二) 乙级资质

1，取得《印刷经营许可证》。

2，上一个会计年度净资产不少于 1000 万元

人民币。

3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于20名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 1000
平方米。

5. 具备独立的保密室和具有符合人阅管理
条件的试卷印制车间、成品库、废品库等功能
场所，实行封闭管理，周边环境安全可控。

三、涉密防伪票据证书

(一) 甲级资质

1， 取得《印刷经营许可证》。

2， 上一个会计年度净资产不少于 1 亿元人
民币。

3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于60名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 3000
平方米。

5. 具备独立的保密室和具有涉密防伪票据
证书印制业务所必需的制版车间、涉密防伪材
料库等切能场所，实行封闭管理，周边环境安
全可控。

(二) 乙级资质

1. 取得《印刷经营许可证》。

2. 上一个会计年度净资产不少于 1000 万元
人民币。

3. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于30名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3 年 〈人会) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 1000
平方米。

5, 具备独立的保密室和具有涉密防伪票据
证书印制业务所必需的制版车间、涉密防伪材
料库等切能场所，实行封闭管理，周边环境安

-73 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

全可控。
四、涉密光电磁介质
(一) 甲级资质

1.， 取得《复制经营许可证》。

2. 上一个会计年度净资产不少于 1000 万元
人民币。

3 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于30 名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 1000
平方米。

5. 具备独立的保密室和具有涉密光电磁介
质复制业务所必需的印制车间、成品库、废品
库等功能场所，实行封闭式管理，周边环境安
全可控。

6. 具有功能完备的光电磁介质生产设备。

(二) 乙级资质

1.， 取得《复制经营许可证》。

2，上一个会计年度净资产不少于 200 万元
人民币。

3 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于15 名。

4. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 200
平方米。

5. 具备独立的保密室和具有涉密光电磁介
质复制业务所必需的印制车间、成品库、废品
库等功能场所，实行封闭式管理，周边环境安

一 74 一

全可控。

6. 具有功能完备的光电磁介质生产设备。

五、涉密档案数字化加工

(一) 甲级资质

1. 上一个会计年度浆资产不少于 1000 万元
人民币。

2. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于 50 名。

3. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 300
平方米。

4. 具备独立的保密室和具有用于涉密档案
数字化加工业务场所，实行封闭式管理，周边
环境安全可控。

5. 具有功能完备的档案数字化加工设备。

(二) 乙级资质

1，上一个会计年度净资产不少于 200 万元
人民币。

2. 在本单位依法缴纳社保一年以上的人员
不少于 20 名。

3. 具有自有产权或者租赁期 3年〈含) 以
上的固定生产经营场所，建筑面积不少于 200
平方米。

4. 具备独立的保密室和具有用于涉密档案
数字化加工业务场所，实行封闭式管理，周边
环境安全可控。

5. 具有功能完备的档案数字化加工设备。
国务院公报 2021 .9                                部门文件

 

中央宣传部 教育部关于印发
《新时代学校思想政治理论课改革创新
实施方案》的通知

教材 [52020] 6 号
各省、自治区、直辖市党委宣传部、党委教育工作部门、教育厅 (教委) ，新疆生产建设兵团党委宣
传部、教育局，有关部门〈单位) 教育司〈局) ，部属各高等学校、部省合建各高等学校
为深入贯彻中共中央办公厅、国务院办公打《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若

干意见》精神，中央宣传部、教育部制定了《新时代学校思想政治理论课改革创新实施方案》，现印
发给你们，请认真贯彻执行，贯彻落实情况请及时报教育部。

中央宣传部

教 育 部

2020年12月18日

新时代学校思想政治理论课改革创新实施方案
为全面贯彻党的教育方针，深入落实中共中 ”设置和课程教材内容中,实现全覆盖、贯穿全过
央办公厅、国务院办公打《关于深化新时代学校 程。二是推进一体化。建立纵向各学段层层递
思想政治理论课改革创新的若干意见》精神，充 “ 进、横向各课程密切配合、必修课选修课相互协
分发挥思想政治理论课〈以下简称思政课) 在立 调的课程教材体系,实现课程目标、课程设置、
德树人中的关键课程作用，循序渐进、螺旋上升 ”课程教材内容的有效贯通。三是突出创新性。完

地开设好大中小学思政课，现就新时代学校思政 善课程教材建设机制，优化教材内容，创新教学

课课程教材改革创新提出如下实施方案。

一、基本要求

一是把握新时代。坚持用习近平新时代中国
特色社会主义思想铸魂育人，加强“四个自信?
教育，将学习芙彻习近平新时代中国特色社会主
义思想体现在大中小学各学段的课程目标、课程

方法，推动思政课在改进中加强、在创新中提
高 。四是增强针对性。 遵循思想政治工作规律、
教书育人规律、学生成长规律，编写适用不同类

高校的教材，进一步增强思政课的思想性、理
论性和亲和力、针对性。五是注重统筹性。总体
推进，分类指导，分步实施，积极稳妥地做好各
国务院公报 2021。9

部门文件

 

项工作。

二、课程目标体系

按照循序渐进、螺旋上升的原则，立足于思
政课的政治性属性，对大中小学思政课课程目标
进行一体化设计，以了解学习、理解把握习近平
新时代中国特色社会主义思想为课程主线，在政
治认同、家国情怀、道德修养、法治意识、文化
修养等方面提出明确要求，引导学生坚定“四个
自信?”，做德智体美劳全面发展的社会主义建设
者和接班人。

(一) 小学阶段重在培养学生的道德情感。
重点引导学生知晓基本国情，尊敬国旗国徽，会
唱国歌;了解革命领袖和民族英雄的生平故惠，
培养学生对习近平新时代中国特色社会主义思想
的情感认同;知道社会主义核心价值观，初步形
成规则意识，知道宪法有关常识，初步具有依据
法律维护自身权益的意识; 讲礼狐、守纪律、知
对错; 形成爱党、爱国、爱社会主义、爱人民、
爱集体的情感，具有做社会主义建设者和接班人
的美好愿望。

(二) 初中阶段重在打牢学生的思想基础。
重点引导学生初步了解习近平新时代中国特色社
会主义思想，感知马克思主义的思想力量和中国
特色社会主义的实践成就; 增强国家意识和国情
见念，树立民族自尊心、自信心、自豪感， 加深
理解社会主义核心价值观，了解与学生日常生活
密切相关的活律常识，具有初步的宪法意识、活
治观念等，明是非、讲规则、辩善恶，把党、祖
国、人民靶在心中，强化做社会主义建设者和接
班人的思想意识。

(三) 高中阶段重在提升学生的政治素养。
重点引导学生初步掌握马克思主义基本原理，了
解马克思主义中国化历史进程及其理论成果，理
解习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正
确的历史观、民族观、国家观、文化观，认同伟
76 一

大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中
国特色社会主义，积极践行社会主义核心价值
观，树立宪法法律至上、法律面前人人平等观
念，进一步增强法治意识: 有序参与公共事务，
勇于承担社会责任，积极行使人民当家作主的政
治权利，明方向、遵法纪、知荣辱: 庄心拥护党
的领导和我国社会主义制度，形成做社会主义建
设者和接班人的政治认同。中等职业学校〈会技
工学校) 课程要体现职业教育特色。

(四) 大学阶段重在增强学生的使命担当。
重点引导学生系统掌握马克思主义基本原理和马
克思主义中国化理论成果，了解党史、新中国
中、改革开放史、社会主义发展忠，认识世情、
国情、党情，深刻领会习近平新时代中国特色社
会主义思想，培养运用马克思主义立场观点方法
分析和解决问题的能力; 自觉践行社会主义核心
价值观，尊重和维护宪法法律权威，识大局、尊
法治、修美德: 矢志不渝听党话跟党走，争做社
会主义合格建设者和可靠接班人。本科及高等职
业学校专科课程重在加强理论教育和学习，高等
职业学校课程还要体现职业教育特色。研究生课
程重在探究式教育和学习。

三、课程体系

根据学生成长规律，结合不同年龄段学生的
认知特点，构建大中小学一体化思政课课程体
系。在小学及初中阶段“道德与法治”、高中阶
段“思想政治”>、大学阶段“思想政治理论课”
中落实课程目标要求，重点推进习近平新时代中
国特色社会主义思想融人课程，实现整体设计、
循序渐进、逐步深化，切实提高课程设置的针对
性实效性。

(一) 小学、初中阶段

小学、初中阶段开设“道德与法治”必修课
程，课程教学内容主要包括中国特色社会主义、
品德、法律常识、中华文化、心理健康等，课时
国务院公报 2021。9

部门文件

 

占小学、初中阶段九年总课时的 6中一8%%。

(二) 高中阶段

1，普通高中课程设置

立足学习习近平总书记最新重要讲话精神，
普通高中开设“思想政治”必修课程和选择性必
修课程。

必修课程教学内容包括中国特色社会主义、
经济与社会、政治与活治、哲学与文化，共 6 学
分。

选择性必修课程围绕当代国际政治与经济、
法律与生活、逮辑与思维等开展教学，共 6 学
分。

2，中等职业学校课程设置

中等职业学校〈含技工学校) 开设“思想政
治”必修课程和选修课程 。

必修课程教学内容包括中国特色社会主义、
心理健康与职业生涯、哲学与人生、职业道德与
法治，共 144 学时。

围绕时事政策教育，中华优秀传统文化、革
命文化、社会主义先进文化教育，活律与职业教
育，国家安全教育，民族团结进步教育，就业创
业创新教育，公共卫生安全教育等教学内容，开
设选修课程，不少于 36 学时。

(三) 大学阶段

大学阶段开设“思想政治理论课”必修课程
和选择性必修课程。

1，大学阶段必修课程

本科课程设置:

(1) 马克思主义基本原理  3 学分

《2) 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体
系概论 5学分

《3) 中国近现代史纲要 3 学分

(4) 思想道德与法治  3 学分

(5) 形势与政策 2 学分

在全国重点马克思主义学院率先全面开设

“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，
学分按有关要求执行。

高等职业学校专科课程设置

《1) 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体
系概论 “1学分

(2) 思想道德与法治  3 学分

(3) 形势与政策 1 学分

硕士研究生课程设置 ;

新时代中国特色社会主义理论与实践  2
学分

博士研究生课程设置 :

中国马克思主义与当代  2 学分

2，大学阶段选择性必修课程

各高校结合本校实际，统筹校内通识类课
程，围绕马克思主义经典著作，党史、新中国
中、改革开放史、社会主义发展忠，中华优秀传
统文化、革命文化、社会主义先进文化，宪法法
律等，开设本科及高等职业学校专科选择性必修
课程，确保学生至少从“四中”中选修 1 门课
程， 围绕习近平新时代中国特色社会主义思想专
题研究、马克思恩格斯列宁经典著作选读、马克
思主义与社会科学方法论、自然辩证法概论等，
开设硕士、博士研究生选择性必修课程，硕士研
究生至少选择 1 学分课程。各高校要安排选择性
必修课程必要学时，充分发挥马克思主义学院统
筹审核把关作用。

各高校要规范实践教学，把思想政治教育有
机融和人社会实践、志愿服务、实习实训等活动
中，切实提高实践教学实效 。

四、课程内容

在各学段现有课程内容基础上，重点强化习
近平新时代中国特色社会主义思想进课程进教
材，培育和上丰行社会主义核心价值观，推进法治
教育、劳动教育、总体国家安全观教育、公共卫
生安全教育等方面内容的全面融和人，实现学段纵

7
国务院公报 2021。9

部门文件

 

向衔接、逐层递进，学科、课程协同联动。

(一) 小学课程。以学生的生活为基础，主
要讲授学生与自我、家庭、班级、社会、国家、
世界、自然等的关系，结合“看到什么"2、“听到
什么，了解中国特色社会主义的由来与发展，
懂得当代中国怎样从站起来、富起来到强起来的
奋斗历程，初步了解新时代“两步走”战略安
排，帮助小学生从情感上认同伟大祖国、中华民
族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主
义。

(二) 初中课程。以学生的体验为基础，主
要讲授个人和集体、自我和时代、社会规则和社
会秩序、社会责任和社会担当、宪法和法律、国
家利益和国家目标、中国和世界等内容，通过呈
现党和国家事业在各方面取得的历史性成就，引
导学生明确“是什么”>，树立“四个自信?”。

(三) 高中课程。以学生的认知为基础，讲
授中国特色社会主义的开创与发展，习近平新时
代中国特色社会主义思想的丰富内涵、思想精伺
和理论意义，帮助学生理解社会主义基本经济制

、中国特色社会主义政治发展道路、中华优秀
传统文化、革命文化和社会主义先进文化等内
容，引导学生理解“为什么”，坚定“四个自
信”。中等职业学校 〈含技工学校) 课程还要体
现职业教育特色，加强对学生的心理健康与职业
道德教育。

(四) 本科及高等职业学校专科课程

本科及高等职业学校专科要围绕以下课程内
容，根据不同类型学校和不同层次人才培养要
求，进一步增强教学的针对性和实效性。

“马克思主义基本原理?，主要讲授反映马克
思主义世界观和方法论的最基本的原理，帮助学

生深刻领会、准确把握马克思主义的根本性质和
整体特征，学习掌握贯穿其中的马克思主义立场
观点方法，提升运用马克思主义基本原理分析世
8 一

界的能力，增强对人类社会发展规律、特别是中
国特色社会主义发展规律的认识和把握，树立共
产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。

“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系
概论"，主要讲授中国共产党把马克思主义基本
原理同中国具体实际相结合产生的马克思主义中
国化的两大理论成果，和帮助学生理解毛泽东思
想、邓小平理论.“三个代表”重要思想 、科学
发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想是
一脉相承又与时俱进的科学体系，引导学生深刻
理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么
行、中国特色社会主义为什么好，坚定“四个自
信?”。

“中国近现代史纲要”，主要讲授中国近代以
来争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人
民幸福的历史，帮助学生了解党史、国史、国
情，深刻领会历史和人民选择马克思主义、选择
中国共产党、选择社会主义道路、选择改革开放
的必然性。

“思想道德与法治”，主要讲授马克思主义的
人生观、价值观、道德观、法治观，社会主义核
心价值观与社会主义法治建设的关系，帮助学生
筑牢理想信念之基，培育和践行社会主义核心价
值观，传承中华传统美德，弘扬中国精神，尊重
和维护宪法法律权威，提升思想道德素质和法治
素养。高等职业学校结合自身特点，注重加强对
学生的职业道德教育。

“形势与政策”，主要讲授党的理论创新最新
成果，新时代坚持和发展中国特色社会主义的生
动实践，马克思主义形势观政策观、党的路线方
针政策、基本国情、国内外形势及其热点难点问
题，帮助学生准确理解当代中国马克思主义，深
刻领会党和国家事业取得的历史性成就、面临的
历史性机遇和挑战，引导大学生正确认识世界和
中国发展大势，正确认识中国特色和国际比较，
国务院公报 2021。9

部门文件

 

正确认识时代责任和历史使命，正确认识远大抱
负和脚踏实地 。

(五) 研究生课程

“新时代中国特色社会主义理论与实践”，专
题讲授新时代中国特色社会主义理论和实践的重
大问题，帮助学生进一步掌握中国特色社会主义
理论体系，深化对习近平新时代中国特色社会主
义思想的认识，坚定对马克思主义的信仰、对中
国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复
兴中国梦的信心。

“中国马克思主义与当代”，和运用当代中国马
克思主义的基本观点，深入分析当代世界重大社
会问题和国际经济、政治、文化、生态环境等热
点问题、全球治理问题、当代科学技术前沿问
题、当代重大社会思潮和理论热点等，提高学生
正确分析、研判当代世界问题的能力和水平。

五、教材体系建设

(一) 完善教材编审制度。在党中央集中统
一领导下，国家教材委员会指导和统筹大中小学
思政课课程标准、教学大纲和教材的统编统审统
用。依据小学、初中、高中阶段思政课课程标
准，教材实行“一标一本”，由教育部负责组织
编写。大学阶段必修课教材实行“一纲一本”。
由中央宣传部会同教育部组织编写本科、高等职
业学校专科、研究生必修课教材，按程序审核后
报中央审定，适时推出。适时组织编写“习近平
新时代中国特色社会主义思想概论”课教材，规
范“形势与政策”课教学资料编写使用。由教育
部根据教学实际情况组织编写选择性必修课教学
大纲或教材。地方或高校开设的思政课选修课教
材，由地方或高校负责组织审核选用。

(二) 健全一体化教材建设机制。建立大中
小学思政课教材主编和主要编写人员联席沟通制
度，定期研究各学段教材编写内容。健全一体化
教材建设的编审专家库，加强编写人员与审核专

家的沟通交流，发挥审核专家的指导作用。建立
一体化教材建设监测反馈机制，跟踪研判评估教
材使用情况 ，为加强教材研究和修订完善提供支
撑。

(三) 加强教材研究。重视和加强思政课课
程教材建设的基础理论、基本概念、基本规律、
重大问题研究 。持续开展课程教材一体化研究，
每门思政课教材内容 、不同学段及同一学段各门
思政课教材内容的相互关系研究，教材文献资
料 、学术话语、表述方式、旺现形式研究，以及
思政课课程与教材、教学评价之间的互动研究
等，促进思政课教材的科学性、权威性与针对
性、生动性有机结合。

(四) 构建立体化教材体系。加强大中小学
思政课教材配套用书的建设和管理，依规进行编
审工作。国家统编的中小学思政课教材的配套用
书，按现行要求组织编写。高校思政课必修课教
材的配套用书，根据需要由国家统一组织编写审
核 、推荐使用。支持、鼓励研制优秀教案、课件
和案例等，推进数字资源和网络信息资源库建
设，构建大中小学思政课立体化教材体系。

六、组织领导

(一) 加强领导。各地各级教育部门和学校
要从坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的
根本制度的高度，切实加强领导，认真组织实
施，作出具体的实施工作安排，确保取得实效。
省级教育部门要统筹推进大中小学思政课课程教
材一体化建设，做好组织领导和督促检查，落实
大中小学思政课建设专项经费。省级宣传部门要
从落实意识形态工作责任制的高度推进实施。各
学校要加强党组织对学校思政课的统一领导，落
实党组织书记、校长带头抓思政课机制 。

(二) 组织好教学。开齐开中课程，大中小
都要高度重视思政课教学，确保学时学分和教
质量。健全教学机构，小学应配备一定数量的

79 一

岂

等
岂

等
国务院公报 2021。9

部门文件

 

专职思政课教师，中学应配齐专职思政课教师，
高校要根据课程设立教研室〈部)。豆励有条件
的高校和中小学组建思政课一体化教学改革创新
联合体。充分挖掘各学科专业课程草含的思想政
治教育资源，推进各类课程与思政课同向同行。
在教学中注重多样化评价方式，综合考核学生的
思想政治素质。

《三) 培训好教师。针对教材重点内容和难
点问题，组织开展大中小学思政课教师全员培
训、专题研修，确保实现全覆盖。围绕教材使
用，分课程、路课程 、牙学段组织大中小学思
课教师集体备课，每年至少一次。结合教学实

践，组织大中小学思政课教师开展交流研讨，共
同探讨思政课一体化教学规律。

(四) 使用好教材。统一使用国家统编教材，
把教材使用情况作为教学监测、评估、检查的重
要内容和主要指标。组织教师加强教材重点难点
的研究，准确把握教材的基本精神和主要内容。
做好教材内容向教学内容的转化，组织教师编写
教案、制作课件、整理案例，切实把教材体系转
化为教学体系。

本方案从 2021 年秋季人学的新生开始，在
全国大中小学普遍实施。

烟草局关于印发烟草专卖
许可证管理办法实施细则的通知

各省级烟草专卖局，

国烟法 [2020] 205 号

现将《烟草专卖许可证管理办法实施细则》印发给你们，请遵照执行。

烟 草 局
2020年12月31日

烟草专卖许可证管理办法实施细则

第 一章     总         则

第一条 ”为规范烟草专卖许可证申办、使用
和管理，根据《中华人民共和国烟草专卖法》、
《中华人民共和国行政许可法》和《中华人民共
和国烟草专卖法实施条例》及《烟草专卖许可证
管理办法》 (工业和信息化部令第 37 号) ，制定
一 80 一

本细则 。

第二条 公民、法人或者其他组织申请、使
用烟草专卖许可证，烟草专卖局办理、管理烟草
专卖许可证，适用本细则 。

第三条 本细则所称的烟草专卖许可证，包
括烟草专卖生产企业许可证 、烟草专卖批发企业
许可证和烟草专卖零售许可证。甚中，烟草专卖
国务院公报 2021。9

部门文件

 

生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证统称
为生产经营类许可证。

第四条 ”烟草专卖局应当依法行政，规范审
批，提高效率，优化服务 ，推行电子政务，加强
言息共亭 。

第五条 公民、法人或者其他组织对烟草专
卖局实施行政许可，享有陈述权、申辩权。

在和 一

第二章 ”实施机关

第六条 ”烟草专卖局是烟草专卖许可证的受
理、审查、审批和管理机关。

第七条 申请人申请领取下列烟草专卖许可
证，由其经营场所所在地的省级烟草专卖局受理
和审查，国家烟草专卖局审批;

一) 申请领取烟草专卖生产企业许可证，
从事烟草专卖品生产、加工业务;

《二) 申请领取烟草专卖批发企业许可证，
从事烟草制品跨省、自治区、直辖市批发业务，
或者从事其他烟草专卖品经营业务。

第八条 申请人申请领取烟草专卖批发企业
许可证，在本省、自治区、直辖市范围内从事烟
草制品批发业务的，由其经营场所所在地的地市
级烟草专卖局受理和审查，省级烟草专卖局审
批。

第九条 申请人申请领取烟草专卖零售许可
证，从事烟草制品零售业务的，由其经营场所所
在地县级烟草专卖局受理、审查和审批。

申请人经营场所所在地未设立县级烟草专卖
局的，由地市级烟草专卖局受理、审查和审批。

申请人经营场所所在地政府要求在当地指定
窗口或平台提出申请的，按政府要求办理。

第十条 ”烟草专卖局应当对辖区内取得烟草
专卖许可证的公民、法人或者其他组织从事烟草
专卖品生产经营活动进行监督检查

上级烟草专卖局应加强对下级烟草专卖局办

理和管理烟草专卖许可证的监督检查。

第三章 申 请

第十一条 ”烟草专卖许可证的申请类型包括
新办申请、变更申请、延续申请、停业申请、人恢
复营业申请、葡业申请、补办申请等。

第十二条 ”申请人拟从事烟草专卖品生产经
营活动的，应当向受理机关提出烟草专卖许可证
新办申请。

发生下列情形的，应当向受理机关重新提出
新办申请:

(一) 烟草专卖零售许可证持证人改变经营
地址《〈因道路规划、城市建设等客观原因除外);

(二) 经营主体发生变化，

(三) 发生《烟草专卖许可证管理办法》第
六十三条规定情形的。

第十三条 ”从事烟草制品生产、批发业务
的，需获得国家烟草专卖局关于企业设立、分
立、合并的审批后，申请办理烟草专卖许可证。

从事烟用酷纤丝束生产经营的，需获得国家
烟草专卖局烟用二醋酸纤维素及丝束项目核准。

第十四条 申请烟草专卖生产企业许可证，
应当符合烟草行业产业政策要求及企业组织结构
调整需要 :

(一) 从惠卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝东生产
经营的，需符合国家烟草专卖局关于烟用物资产
业供给侧结构性改革和优化产业结构的政策规
定;

(二) 从事烟草专用机相生产经营的，需符
合国家烟草专卖局关于烟机分类管理和优化产业
结构的政策规定。

第十五条 ”申请烟草专卖零售许可证应符合
当地烟草制品零售点合理布局的要求。制定烟草
制品零售点合理布局规划应当遵循依法行政、科
学规划、服务社会、均衡发展的原则，深入调

8
国务院公报 2021。9

 

研，广泛听取意见，履行听证、备案等程序。

第十六条 制定烟草制品零售点合理布局规
划应当以较为稳定、相对独立的市场区域为单
元，量化分析单元内与烟草制品零售相关的因
素，测算零售点的合理数量范围与间距标准，组
合运用数量、间距和其他符合当地实际、科学合
理的布局模式。

烟草制品零售点合理布局规划应体现前瞻
性，坚持均衡发展，坚持零售户总量与烟草制品
消费需求相适应，施行后应保持相对稳定。制定
烟草制品零售点合理布局规划的烟草专卖局应适
时评估执行效果，对不适宜的规定及时作出调
整。

第十七条 烟草专卖局在制定烟草制品零售
点合理布局规划时，可以视当地实际对以下情形
在数量、间距方面给予适当放宽 :

(一) 社会弱势群体、优抚对象申请烟草专
卖零售许可证的;

(二) 因道路规划、城市建设等客观原因造
成无法在核定经营地址经营，持证人申请变更到
原发证机关辖区内其他地址经营的;

(三) 其他有政策扶持需要的情形。

经营场所的安全要求和中小学、幼儿园周围
的限制规定等不得放宽。

第十八条 ”已合法持有烟草专卖零售许可证
的零售户，在许可证有效期内不受所在地烟草制
可零售点合理布局规划调整的影响。

持证人办理延续申请，除经营场所的安全要
求和中小学、幼儿园周围的限制规定外，不受所
在地烟草制品零售点合理布局规划其他规定调整
的影响。

第十九条 未领取烟草专卖零售许可证经营
烟草专卖品业务被追究刑事责任,在 3 年内申请
领取烟草专卖零售许可证的，属于《烟草专卖许
可证管理办法》第二十五条第七项规定的其他不
-82 一

部门文件
予发证的情形 。
第二十条 ”设立外商投资的烟草专卖生产企

业需经国家烟草专卖局审批。

外商投资的商业企业或者个体工商户不得从
事烟草专卖品批发业务。外商投资的商业企业或
者个体工商户不得从事烟草专卖品零售业务 ，不
得以特许、吸纳加盟店及其他再投资等形式变相
从事烟草专卖品经营。

第二十一条 生产经营类许可证有效期内，
企业名称、法定代表人或其他组织负责人、企业
住所等登记事项发生改变，以及企业类型发生改
变但经营主体未变化的，持证人应当及时提出变
更申请。

烟草专卖零售许可证有效期内，企业名称、
个体工商户名称、法定代表人或其他组织负责
人人、经营者姓名以及经营地址名称等登记事项发
生改变，以及企业类型发生改变但经营主体未变
化的，持证人应当及时提出变更申请。

家庭经营的个体工商户，持证人在家庭成员
间变化的，可以申请变更烟草专卖零售许可证。
因道路规划、城市建设等客观原因造成从核定经
营地址变更到原发证机关辖区内其他地址经营
的，持证人应当提前提出变更申请。

变更许可范围的，持证人应当提前提出变更
申请。

第二十二条 ”烟草专卖许可证有效期届满后
需要继续生产经营的，持证人应当在有效期届满
30 日前提出延续申请。

第二十三条 生产经营类许可证持证人需要
暂时停止生产经营业务 3 个月以上、烟草专卖堆
售许可证持证人需要暂时停止经营业务 1 个月以
上上的，应当在停业前提出停业申请。申请停业期
限应在烟草专卖许可证的有效期内且停业时间不
得超过一年。

停业期满或者提前恢复营业的，持证人应当
国务院公报 2021。9

部门文件

 

提前提出恢复营业申请。

第二十四条 持证人在烟草专卖许可证有效
期限内不再从事烟草专卖品生产经营活动的，应
当及时提出区业申请。

因涉嫌违法经营烟草专卖品已被烟草专卖局
或其他国家机关立案调查、尚未结案的，烟草专
卖局可以中止办理其区业申请。

第二十五条 ”有效期内烟草专卖许可证遗失
或者损毁的，持证人应当及时提出补办申请。

第二十六条 申请人应当对提交的申请材料
的真实性负责 。

第二十七条 申请材料包括纸质材料、受理
机关认可的电子数据或其他形式的材料。受理机
关可以通过政务服务共享数据获取的材料，不得
要求申请人提交。

第二十八条 新办生产经营类许可证，需要
核查以下材料:

(一) 申请表。

(二) 企业设立、分立、侣并的批准文件或
项目的核准文件:

1， 从事烟草制品生产或批发业务的，需获
得国家烟草专卖局关于企业设立、分立、合并的
批准文件;

2， 从事烟用醋纤丝束生产经营的，需获得
国家烟草专卖局关于烟用二醋酸纤维素及丝东项
目的核准文件。

(三) 法定代表人“负责人) 任职文件。

第二十九条 新办、延续烟草专卖零售许可
证，需要核查以下材料:

(一) 申请表;

(二) 营业执照;

(三) 个体工商户经营者、法定代表人或其
他组织负责人的身份证明 。

第三十条 ”办理除第二十八条、第二十九条
以外的其他类型申请，需要核查以下材料，

(一) 申请表;

(二) 个体工商户经营者、法定代表人或其
他组织负责人的身份证明。

变更烟草专卖许可证的，还需要与变更事项
相关的材料。

第三十一条 申请人可以通过烟草专卖许可
证办理窗口线下提出申请，也可以通过政务服务
平台线上提出申请。

第三十二条 申请人可以委托代理人提出申
请，代理人应当提供委托书、委托人及代理人的
身份证明 。

第四章 办 理

第三十三条 受理机关上应当按照收到申请的
先后顺序审查申请材料，并根据《烟草专卖许可
证管理办法》第二十一条的规定作出处理。

对申请材料不齐全或不符合法定形式的，应
当场一次性书面告知需要补正的全部内容，对不
能当场告知需要补正的全部内容的，应在 5 日内
出具一次性书面告知书。和逾期未告知的，自收到
申请材料之日起即为受理。

申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人
按照烟草专卖局的要求提交全部补正申请材料
的，应当及时受理;5 日内仍未受理的，自收到
申请材料之日起即为受理。

第三十四条 ”烟草专卖局审批两个或两个以
上烟草专卖零售许可证申请，因烟草制品零售点
合理布局规划限制无法都准予许可的，应当对先
受理的申请作出准予许可的决定。

第三十五条 ”烟草专卖局在受理同一个申请
人的延续、变更、人恢复营业、补办等申请时，可
以合并办理。

第三十六条 ”烟草专卖许可证申请由不同机
关分别受理和审批的，受理机关作出受理决定
后，应当对申请进行初步审查，提出初步审查建

83 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

议后将申请材料和审查意见提交审批机关。

第三十七条 烟草专卖局在审查和审批除新
办以外的烟草专卖许可证申请时，可以书面方式
进行。对新办申请以及受理机关或审批机关认为
需要实地核查的其他申请，由本机关或者委托下
级烟草专卖局指派两名以上专卖管理人员进行实
地核查。

第三十八条 实地核查时，应当制作实地核
查记录，由核查人员与申请人或代理人签字确
认。申请人或代理人拒绝签字的，由核查人员在
实地核查记录上注明情况。

第三十九条 ”审批机关在作出行政许可决定
前，申请人撤回申请的，终止办理。

审批机关在作出行政许可决定前，作为申请
人的自然人死亡或作为申请人的法人、其他组织
依法终止的，终止办理。

有下列情形之一的，可以视为申请人撤回申

(一) 受理机关或审批机关无法按照申请人
提供的联系方式联系到申请人的;

《二) 申请人或代理人拒不配合实地核查的。

第四十条 ”一个经营场所已经办理了烟草专
卖零售许可证的，在许可证有效期内不再审批发
放其他烟草专卖零售许可证。

第四十一条 ”准予延续申请的，如烟草专卖
许可证登记事项未发生变化，审批机关可以在原
烟草专卖许可证上加盖延续印章，也可以重新制
作打印烟草专卖许可证。

第四十二条 有下列情形之一的，生产经营
类许可证有效期届满后不予延续 :

一) 经营主体发生变化的;

(二) 不再具备固定经营场所的;

三) 持有烟草专卖生产企业许可证的企业，
擅自将生产的卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草
专用机械提供给无烟草专卖生产企业许可证的单
8 一

位或者个人的

(四) 持有烟草专卖批发企业许可证的企业，
擅自将烟叶、卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝东、烟草
专用机械提供给无烟草专卖生产企业许可证 、烟
草专卖批发企业许可证的单位或者个人的;

(五) 因非法生产经营烟草专卖品被妃究刑
事责任的;

(六) 买卖、出租、出借或者以其他形式非
法转让烟草专卖许可证的;

(七) 被市场监管部门吊销营业执照的;

(八) 其他严重违法行为的。

第四十三条 有下列情形之一的，烟草专卖
零售许可证有效期届满后不予延续:

(一) 经营场所基于安全因素不适宜经营卷
烟的

(二) 中小学、幼儿园周围，

(三) 经营主体发生变化的;

(四) 不再具备固定经营场所的;

(五) 经营场所不再与住所相独立的;

(六) 经营场所条件发生变化导致其既不符
合取得许可时也不符合申请延续时的烟草制品零
售点合理布局规划要求的;

(七) 非法生产经营烟草专卖品数额在 5 万
元以上或者违法所得数额在 2 万元以上或者非法
经营卷烟 20 万支以上，未被追究刑事责任的;

〈《八) 因非法生产经营烟草专卖品被妃究刑
事责任的;

(九) 买卖、出租、出借或者以其他形式非
法转让烟草专卖许可证的;

(十) 被市场监管部门吊销营业执照的;

(十一) 其他严重违法行为的。

第四十四条 烟草专卖局审批烟草专卖许可
证时，认为涉及公共利益需要听证的，应当在作
出行政许可决定前，通过公告栏、互联网等方式
向社会发布听证公告并举行听证。
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第四十五条 ”烟草专卖局审批烟草专卖许可
证时，审批结果直接涉及申请人与他人之间重大
利益关系的，应当告知申请人、利害关系人享有
要求听证的权利。申请人、利害关系人在被告知
听证权利之日起 5 日内提交烟草专卖许可证听证
申请书的，烟草专卖局应当依法举行听证。

第四十六条 ”烟草专卖局审批发放烟草专卖
许可证，应当自受理之日起 8 日内作出行政许可
决定。对外承诺缩减期限的，以承诺期限为准。

审批机关在上述规定期限内不能作出行政许
可决定的，经审批机关负责人批准，审批期限可
以延长 4 日并书面通知申请人。依法需要听证、
评审、检验、检测的，所需时间不计算在规定期
限内。审批机关应当将所需时间书面告知申请
人。

审批机关审批延续申请，应当在许可证有效
期届满前作出是否准予延续的决定; 逾期未作决
定的，视为准予延续。

第四十七条 烟草专卖局审批发放烟草专卖
零售许可证应当提高效率，除新办申请外，对其
他申请类型能够当场办结的，应当当场办结。

当场办结的，可以不出具书面受理凭证。

第四十八条 ”烟草专卖许可证的有效期限由
审批机关根据实际情况决定，最长不得超过 5
年，自审批机关作出行政许可决定之日起计算 。

第五章 使 《用

第四十九条 烟草专卖零售许可证的持证
人人，应当在核定的经营地址从事烟草制品零售业
务。

持证人在核定的经营地址之外从事烟草制品
零售业务的，属于无证经营。

第五十条 ”烟草专卖零售许可证的持证人不
得向未成年人销售烟草制品，对难以判明是否是
未成年人的，应当要求其出示身份证件; 经营场

所显著位置应设置相关禁止销售标志。

持证人向未成年人销售烟草制品或者未在经
营场所显著位置设置相关禁止销售标志的，属于
《烟草专卖许可证管理办法》第四十四条第十项
规定的情形。

第五十一条 公民、法人或者其他组织不得
利用自动售货机或者其他自动售货形式，销售或
者变相销售烟草制品 。

除了取得烟草专卖生产企业许可证或者烟草
专卖批发企业许可证的企业依法销售烟草专卖品
外，任何公民、法人或者其他组织不得通过信息

网络销售烟草专卖品。
第五十二条 任何企业或者个人不得涂改、

伪造、变造烟草专卖许可证。不得买卖、出租、
出借或者以其他形式非法转让烟草专卖许可证。

涂改、伪造、变造的烟草专卖许可证无效。
使用非法转让的烟草专卖许可证的，属于《烟草
专卖许可证管理办法》第四十三条规定的情形。

第六章 监 管
第五十三条 上级烟草专卖局应当加强对下

级烟草专卖局烟草专卖许可证管理工作的监督检
查，及时纠正违法行为，并建立完善烟草专卖许
可证督查制度。

第五十四条 ”烟草专卖局应按照《烟草专卖
许可证管理办法》有关规定，对辖区内烟草专卖
许可证持证人申请、使用烟草专卖许可证情况进
行监督管理。

第五十五条 公民、法人或者其他组织未领
取烟草专卖许可证擅自从事烟草专卖品生产经营
活动的，烟草专卖局应当依法查处。构成犯罪
的，依法移送司法机关追究刑事责任。

第五十六条 ”发生本细则第二十一条规定的
情形，持证人未及时提出变更申请的，烟草专卖
局应当责令其在 30 日内依法申请变更登记。

85 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

第五十七条 生产经营类许可证持证人有下
列情形之一的，属于《烟草专卖许可证管理办
法》第四十四条第一项规定的情形 :

(一) 因烟草专卖生产企业许可证持证人原
因导致不再具有生产烟草专卖品所需要的技术、
设备条件的;

(二) 超出生产经营类许可证核准的许可范
转生产经营的;

三) 持有烟草专卖生产企业许可证的企业，
擅自将生产的卷烟纸、滤嘴棒、烟用丝束、烟草
专用机械销售给无烟草专卖生产企业许可证的单
位或者个人的。

第五十八条 ”烟草专卖零售许可证持证人有
下列情形之一的，属于《烟草专卖许可证管理办
法》第四十四条第一项规定的情形 :

《一) 因持证人原因导致不再具有固定经营
场所或者经营场所与住所不相独立的;

《二) 因持证人原因导致经营场所条件既不
符合取得许可时也不符合当前的烟草制品零售点
合理布局规划要求的;

《三) 因持证人原因导致经营场所基于安全
因素不适宜经营卷烟的;

(四) 不在烟草专卖零售许可证核定的经营
地址经营的;

《五) 超出烟草专卖零售许可证核准的许可
范围经营的;

《六) 利用自动售货机或者其他自动售货形
式，销售或变相销售烟草制品的;

(七) 利用信息网络销售烟草专卖品的;

(八) 非法经营烟草专卖品数额在 5 万元以
上或者违法所得数额在 2 万元以上或者非法经营
卷烟 20 万支以上，未被扎究刑事责任的。

第五十九条 发生下列情形的，烟草专卖局
可以取消持证人从事烟草专卖业务的资格 :

(一) 买卖、出租、出借或者以其他形式非
86 一

法转让烟草专卖许可证的，

(二) 因非医生产经营烟草专卖品被追究刑
事责任的:

(三) 被市场监管部门吊销营业执照的。

第六十条”烟草专卖局责令持证人暂停烟草
专卖业务 、进行整顿的，每次期限最长不得超过
6个月。暂停烟草专卖业务、进行整顿期间，烟
草专卖局应当加强监管，期满后视整顿情况决定
是否准予恢复营业。

第六十一条 发生《烟草专卖许可证管理办
法》第四十五、四十六条规定情形的，由烟草专
卖许可证的发证机关或其上级烟草专卖局依法撤
销并收回烟草专卖许可证。

撤销烟草专卖许可证，应当调查核实情况，
严格审批程序。依照《烟草专卖许可证管理办
法》第四十五条的规定撤销行政许可，被许可人
的合活权益受到损害的，发证机关应当依活给予
赔偿。

第六十二条 ”发生《烟草专卖许可证管理办
法》第五条规定情形的，烟草专卖许可证的发证
机关可以变更或撤回烟草专卖许可证。

撤回烟草专卖许可证，应当调查核实情况，
严格审批程序。撤回烟草专卖许可证给公民、法
人或者其他组织造成财产损失的，发证机关应当
依法给予补偿。

第六十三条 ”烟草专卖许可证依法被撤销、
撤回、持证人被取消从事烟草专卖业务资格或者
烟草专卖零售许可证持证人营业执照被注销的，
属于《烟草专卖许可证管理办法》第四十八条第
五项规定的情形。

发生《烟草专卖许可证管理办法》第四十八
条规定情形的，发证机关应当依法注销烟草专卖
许可证。

第六十四条 持证人有以下情形之一的，属
于停止经营业务:
国务院公报 2021。9

部门文件

 

(一) 经营场所关闭;

(二) 烟草专卖零售许可证持证人停止向当
地烟草专卖批发企业订货并停止烟草制品零售业
务;

(三) 生产经营类许可证持证人未从惠许可
范围核准的生产经营活动。

停业期满未申请恢复营业，视为停止经营业
务。

第六十五条 有下列情形之一且经公告满一
个月仍未按要求办理的，由发证机关收回烟草专
卖许可证:

(一) 持证人停止经营 6 个月以上不办理停
业手续的，发证机关应公告持证人办理停业手续
或恢复经营，

(二) 持证人停业期满未申请恢复营业 6 个
月以上的，发证机关应公告持证人办理恢复营业
或继续停业手续。

发证机关责令持证人暂停烟草专卖业务、进
行整顿以及不可抗力造成停止经营业务的，不适
用前款规定。

第六十六条 持证人在领取烟草专卖许可证
后满 6个月尚未开展生产经营活动的，视同欢
业，发证机关应当收回烟草专卖许可证。

第六十七条 烟草专卖局在作出撤销、撤回
及责令暂停烟草专卖业务 、进行整顿及取消从惠
烟草专卖业务的资格等决定前，应当书面告知持
证人享有陈述权、申辨权。申请人或者持证人提
出陈述、申辩的，烟草专卖局应当充分听取并作
出解释说明。

第六十八条 《烟草专卖许可证管理办法 ;)规
定应当收回烟草专卖许可证，发证机关无法收回
的，应当予以公告收回，一经公告即视为收回。

第七章 ”政务规范

第六十九条 受理机关应当设立受理烟草专

卖许可证的实体性窗口或场所，配备相应的办证
服务设施，提供必要的便民条件。

第七士条 受理机关应当按照《烟草专卖许
可证管理办法》第十九条要求公示申办烟草专卖
许可证的有关信息。

第七十一条 ”烟草专卖局在烟草专卖许可证
办理、监管过程中作出的行政许可、行政处罚等
执法决定信息，要在决定之日起 7 个工作日内公
开; 其他依法应公开的行政执法信息，要在作出
之日起 20 个工作日内公开。

当地政府有其他规定的，按照政府规定执

第七十二条“推行烟草专卖电子许可证 。电
子许可证与纸质许可证效力相同。

烟草专卖局应当规范建立行政许可文书电子
档案。

第七十三条 ”烟草专卖局应当建立政务服务
“好差评”和制度，接受申请人评价，促进烟草专
卖许可服务质量持续提升。

当地政府已有相应政务服务“好差评”规定
的，按照政府规定执行。

第七十四条 ”烟草专卖局应当提供咨询和投
诉举报途径，规范答复咨询，及时处理投诉举
报。

第八章 ”附     则

第七十五条 ”烟草专卖局办理烟草专卖许可
证，不得收取任何费用。

第七十六条 ”本细则中的中小学，是指普通
中小学、特殊教育学校、中等职业学校、专门学
校。

中小学、幼儿园周围是指上述机构进出通道
口向外延伸一定距离的区域。

第七十七条 本细则中按照年、月、日计算
期间的，开始的当日不计入，自下一日开始计

87 一
国务院公报 2021。9

部门文件

 

算 。烟草专卖局办理烟草专卖许可证的期限以工
作日计算，不含法定节假日。

第七十八条 ”本细则所称的“书面>，是指
以文书、信件、电报、电传、传真等可以有形地
表现所载内容的形式，以电子数据交换、电子邮
件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时
调取查用的数据电文，视为书面形式。

第七十九条 深圳市烟草专卖局、大连市烟

草专卖局属于本细则中所称的“省级烟草专卖
局”。
第八士条 ”本细则由国家烟草专卖局负责解

第八十一条 本细则自 2021 年3月31日起
施行。国家烟草专卖局 2017 年印发的《烟草专卖
许可证管理办法实施细则(试行)(国烟专C2017]
74 号)同时废止。
