 

中笔人民基各国
国务院公服

ZHONGHUA RENMUIN CONGHEGCUO
GUOWUYUAN GONGBAO

2021

第6号〈总号，1725)
中华人人民共和国国务院公报

ZHONGHUA    RENMIN    GONGHEGUO    GUOWUYUAN    GONGBAO

国务院办公厅            2021年2月28日 第6号             (总号:1725 )

 

泌心聚力,继往开来 携手共谱合作新篇章
一一在中国一中东欧国家领导人峰会上的主旨讲话 0 中华人民共和国主席 习近平(5)
在二加二一年春节团拜会上的讲话站 习近平(7)

防范和处置非法集资条例怕《9)
国务院办公厅印发关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知 pp 《14)
关于加快中医药特色发展的若干政策措施pp
国务院办公打关于贯彻实施《政府督查工作条例》进一步加强和规范政府督查工作的通知 ，……… 《19)
国务院办公打关于同意建立铁路沿线安全环境治理部际联席会议制度的丽 pp 《22)
国务院办公打关于重点林区“十四五>期间年森林采伐限额的复丽ppp 《21)

中华人民共和国国家发展和改革委员会 中华人民共和国商务部令(第 39 号) pp 《25)
海南自由贸易港外商投资准人特别管理措施(负面清单)(2020 年服) 0 《25)
中华人民共和国司法部邻(第 146 号〗 《28)
法律职业资格管理办潜 pp (28)
中华人民共和国人力资源和社会保障部邻(第 44 号] (31)
网络招聘服务管理规定 pp (32)
中华人民共和国生态环境部令(第 17 号 《36)
生态环境标准管理办潜 pp (36)
中华人民共和国生态环境部令(第 18 号 《12)
核动力厂管理体系安全规定 pp 《12)
中华人民共和国交通运输部令(2020 年第 20 号) Ne 《19)
航道养护管理规定 pe 《50)
中华人民共和国交通运输部令(2020 年第 21 号)

交通运输部关于修改《港 口 经营管理规定》的决定  oo

中华人民共和国海关行政许可管理办法pe
国家市场监督管理总局令(第 33 民)
生物制品批签发管理办活 pe

财政部关于印发4地方政府债券发行管理办法}》的通知

《76)
GAZETIE OFITHE SIAIE COUNCILL OFTHE
PEOPLE'S REPUBLIC OF CHUINA

General 0ffice of the State Counci1 February 28，2021 1ssue No.6 (Serial No. 1725)

 

CONTITENTS

Keeping up the Momentum and Working Together for a New Chapter in China-CEEC
Cooperation
一Keynote Speech atthe China-CEEC Summit

ssPresident ofthe People's Republic ofChina ”Xi Jinping (9)
Speech at a Get-Iogether forthe 2021 Chinese NEW Year. ssssessssssssssssssssssnnressssssssssssssssnsXi Jinping (7
Decree ofthe State Council ofthe People's Republic of China (NO. 7377 .es(9)

Regulations on Prevention and Disposition of Unlawfol Fund-raisimng .es(9)

Circular of the General Offce of the State Council on Printing and Issuing Several
Policies and Measures for Accelerating the Characteristic Development of

Traditional Chinese Medicine....….. .errsnensesssnsesssrsnnnsnrsrnnnsesrssennsnssrnnnnnsrennnsensssrnnnnsssrennsessssensnsnnrns(14)
Several Policies and Measures for Accelerating the Characteristic Development of
Traditional Chinese Medicine ,ss see ss ss ss sse ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssststessssssssssssssssssstessssssssssssssssn(14)

Circular ofthe General Offce ofthe State Council on Imnplementing the Provisions on

Government Imspection Work and Further Strengthening and Standardizing

Government Inspection WOTK .sse ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssstsesssssssssssssssssnnssssssssssssssssssssnssssssssssssssssssn(19)
Letter of the General O伍ce of the State Council on Approving the Establishment of

the InterMinistry Joint Conference System for Govermance of Safety Environment

along the R有Railway .ssessessssrsnesssrnennsssssssnsnsssnnnsnsssssensnsnsrennsnssrronnsesssennensssrnnnsssrsnonnnssssonesnssseornsesesena(22)
Letter in Reply ofthe General O人fce ofthe State Council on the Annual Forest Cutting
Quotas in Key Forest Areas during the Period ofthe Fourteenth Five-year Plan .ss(24)

Decree of the National Development and Reform Commission of the People”s
Republic of China and the Ministry of Commerce of the People's Republic of China

(NO. 39) .ssesssssssssssssssssssssssnasssnnnssnsssnasssssssessssssnnnnnesssnssasnnsssnnnsssssnsssesssssssnnassnnsnssssssssssssnssssnsesssssnssssns(29)

Special Administrative Measures (Negative List) for the Access of Foreign

Investment in Hainan Free Trade Port (20207.eeeee(29)
Decree ofthe Ministry ofJustice ofthe People's Republic of China (NO. 14人7(28)

Measures for Administration ofLegal Profession Qualifications .es(28)
Decree of the Ministry of Human Resources and Social Security of the Peoples

Republic of China (NO. 4人4 .ssessrssssnsssssssssssssssnesssnssssssssnsssssnnsnnssssssssssssssssnsesnsnssssssssnssssnssssssssssssssssssns(31)

Provisions on Administration of Online Recruitment SerViceS..eeeeee(32)
Decree of the Ministry of Ecology and Environment of the People's Republic of China

(9 17) .ee(30)

Measures for Administration of Ecological Environment Standards.……es(30)

Decree of the Ministry of Ecology and Environment of the People's Republic of China

 

Decision ofthe Ministry of Transport on Amending the Provisions on Administration
of Port OperationS..……eeeee
Provisions on Administration ofPort Operations
Decree of the General Administration of Customs of the People's Republic of China

 

 

(N0. 246] .seessssssssssssrrnsssasasssssssssnsnsnnnsssnntsnsssssnnsssnsnnsnnsessssssssnsnsnnnnnnnnnsasannsssssssnsssssnsssasssssssssnssssnsssasns(62)

Measures for Administration of Administrative Licensing for Customs of the

People's Republic of Ching_... .seessssss setssssssssssrssssssssssssssssssssrsesssssssssssstssssssessssssssssssssssssssesssssssssssssstsss(62)
Decree ofthe State Administration for Market Regulation (NO. 33) .ssessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssna(69)

Measures for Administration ofLot Release of Biological Products .sssssssssssssssssssssssssssssssssss(69)

Circular of the Ministry of Finance on Printing and Jssuing the Measures for
Administration of Bond JSsuance by Local Govermnments.，………eseseseseseeeenenennnnnnnnnsnsensssssssssssesnns(70)

The Table ofContents is prepared in both Chinese and English, with the Chinese version
being o全cial.

 

Edited and Published by the General O人钮ce ofthe ”Prnted bythe Printng House ofthe General Ofce
State Council ofthe People's Republic of China            ofthe State Council
P 9O. Box 1741 Beijing, China Post Code:100017 “” Published on 10th, 20th, 30th of Each Month

Contact Tel: (010) 66012399                                                  JInternational Journal No.: ISSN1004-3438
Domestic Distributor: Newspapers and Peniodicals “Domestic Journal No.: CN11-1611D
Distribution Bureau ofBeijing                                       Domestic Subscription No.: 2-2
Overseas Distributor': China International Book ”Overseas Subscription No.: T311
Trading Corporation                                                            CopyRate:RMB 2.S0 Yuan
Subscription: Post O人fces Nationwide                             Annual Subscription: RMB 90.00 Yuan

 
国务院公报 2021。6

领导讲话

 

凝心聚力 ,继往开来 携手共谱合作新篇章
一一在中国一中东欧国家领导人峰会上的主旨讲话
(2021年2月9日,北京)

中华人民共和国主席 习近平

尊敬的各位同事，
女士们，先生们，朋友们 :

欢迎大家出席中国一中东欧国家领导人峰
会。今天，我们在各国全力抗击新冠肺炎疫情的
特殊背景下举行峰会，表明了各国通力合作、共
克时艰、共谋发展的决心。

中国一中东欧国家合作已经走过 9 年历程。
9 年前，本着合作共赢、共谋发展的初心，怀着
共同开创美好未来的决心，我们顺应时代潮流和
发展大势，联合倡议建立中国一中东欧国家合作
机制，开启中国同中东欧国家关系发展新阶段。

9 年来，中国一中东欧国家合作经历了时间
和国际形势复杂变化的考验，形成了符合自身特
点并为各方所接受的合作原则。

一是有事大家商量着办。我们坚持相互尊
重， 合作不附带政治条件，坚持大小国家一律平
等，共商共建共享。我们本着“17十1 大于 18”
的信念，建立起以领导人会晤机制为引领、涵盖
领域的立体合作架构，证每个国家参与
其中。我们照顾彼此关切，从各国实际出发制定
规划、确定项目，鼓励各国结合自身豪赋在合作
中找到定位、发挥优势

二是让合作方都有收获我们聚焦务实合
作，实现了助力各自发展、增进民生福社的目
标。我们推动合作均衡发展，坚持经济和人文结

20 多个

合、贸易和投资并重，让成果惠及不同国家、不
同人群。同 9 年前相比，中国同中东欧国家贸易
额增长近 85%，其中中方进口增幅高出出口增
幅 22 个百分点，双向旅游交流人数增长近14 倍。
中欧班列已经覆盖大部分中东欧国家，累计开行
3 万多列。和希腊比雷埃夫斯港、塞尔维亚斯梅戴
雷沃钢厂、克罗地亚佩列沙茨路海大桥等一大批
合作项目成果喜人。

三是在开放包容中共同发展。中国和中东欧
国家都坚信开放创造机遇、包容成就多元，这也
是中国一中东欧国家合作保持旺盛生命力的根本
所在。我们互学互鉴、取长补短，坚持以协商合
作弥合差异、解决分此。我们遵循普遍接受的国
际规则，符合市场原则，尊重欧盟标准，欢迎其
他国家和国际组织积极参与，实现共赢、多赢。

四是通过创新不断成长。我们开拓思路、先
斌先行，率先探索路区域合作同共建“一带一
路”倡议对接，率先实现“一带一路”合作协议
在地区全覆盖。我们着眼中东欧国家需求和区位
优势，推动匈塞铁路等重大项目取得积极成果。

各位同事!

我们身处一个充满挑战的时代。世纪疫情和
百年变局交织，带来深远影响。前所未有的挑
战，需要各国以前所未有的困结协作共同应对。

去年，中欧关系在疫情中道势前行，双方如

记
一 5 一
国务院公报 2021。6

领导讲话

 

期完成中欧投资协定谈判，签署中欧地理标志协
定，打造中欧绿色合作、数字合作伙伴关系，坚
定维护多边主义，共同应对全球性挑战。中国一
中东欧国家合作是中欧关系的重要组成部分，中
欧关系积极发展也为中国一中东欧国家合作带来
了新机遇。

各位同事!

中国一中东欧国家合作是具有重要影响力的
路区域合作平台。新形势下，中国一中东欧国家
合作如何发展?” 我愿提出 4 点建议。

第一，直面疫情挑战，坚定共克时艰的合作
信心。抗击新冠肺炎疫情是当前最紧迫的任务。
中国愿同中东欧国家团结协作、合力应对。双方
可以加强联防联控和疫情防治经验交流，探讨开
展传统医药合作，提升卫生医疗合作水平 ，推动
构建人类卫生健康共同体。中国愿继续在力所能
及范围内向有关国家提供疫苗，为推动疫苗作为
全球公共产品、促进疫苗在全球公平分配和使用
作出贡献。中国愿同中东欧国家开展疫苗合作。
目前,塞尔维亚已从中国企业获取 100 万剂疫
苗，匈牙利正同中国疫苗企业合作。如果中东欧
其他国家有疫苗合作需求，中方愿积极考虑。

我们要坚持开放合作，促进贸易和投资自由
化便利化，推动构建开放型世界经济，推动世界

经济早日走出危机阴影。现阶段，我们要统筹好
疫情防控和经济社会发展，稳妥有序人恢复人员往
来、推动复工复产，维护产业链供应链稳定，为
共同抗疫和人恢复经济提供保障。

第二，聚焦互联互通，畅通联动发展的合作
动脉。我们要不断完善融通格局，为未来更高水
平的联动发展打好基础。要携手高质量共建“一

带一路”，加快推进匈塞铁路等大项目建设，继
续支持中欧班列发展，充分挖掘合作潜力。

我们要深化海关贸易安全和通关便利化合

作。中方将推动建设中国一中东欧国家海关信息
一 人 一

中心、中欧陆海快线沿线国家通关协调咨询点，
愿探索同中东欧国家海关开展“智慧海关、智外
边境、智享联通”合作试点。

第三，坚持务实导向，扩大互惠互利的合作
成果。我们愿同中东欧国家一道，推动中欧务实
合作成果在中东欧尽早落地，就促进贸易和投资
互利合作作出更多努力，推动贸易平衡、可持续
发展。中方计划今后 5 年从中东欧国家进口累计

价值 1700 亿美元以上的商品，愿积极利用中国
国际进口博览会、中国一中东欧国家博览会等平
台扩大自中东欧国家进口商品，通过建立中国一
中东欧国家卫生和植物卫生工作组机制、检验检
疫联络咨询点，合并相近产品风险等级评估等措
施，优化中东欧国家农食产品和输华准入评估程

、加快准和人进程。我们要加强地方经贸合作，
继续推进宁波、沧州等地中国一中东欧国家经贸
合作示范区、产业园建设。

我们要深化农业合作，争取实现未来 5 年中
国从中东欧国家的农产品进口额翻镍，双方农业
贸易额增长 50兴。我们倡议在中东欧国家合作
建设农产品批发市场，实施青年农业人才交流计
划。

我们要加强文化、教育、旅游、体育、媒
体、出版、智库、青年、地方等领域交流合作。
中方愿以北京 2022 年冬奥会、冬残奥会为契机
同中东欧国家深化体育合作 。我们将在年内举行
新一届教育政策对话和高校联合会会议，支持复
且大学在匈牙利开设校区。我们要加强特色旅游
产品联合开发和旅游人才联合培养。我们要落实
好第五次中国一中东欧国家地方领时人会议共
识，推动地方合作取得更多成果。

第四，着眼绿色发展，打造面向未来的合作
动能。我们要坚持“绿色共识”，坚定不移推进
应对气候变化国际合作，共同落实应对气候变化
《巴黎协定》，为今年联合国第二十六次气候变化
国务院公报 2021。6

领导讲话

 

缔约方大会和第十五次《生物多样性公约》缔约
方大会成功举办作出贡献 。我们要推动“绿色发
展”，以 2021 年“中国一中东欧国家合作绿色发
展和环境保护年”为契机，深化绿色经济、清少
能源等领域交流合作 。

我们要坚持科技创新。中方倡议成立中国一
中东欧国家创新合作研究中心、举办中国一中东
欧国家青年科技人才论坛，将出版发布《2020
中国一中东欧国家科技创新记分卡》。 我们要抓
住新业态，拓展在数字经济、电子商务 、健康产
业等领域合作。中方将推动建立中国一中东欧国
家电子商务合作对话机制和中国一中东欧国家公
众健康产业联盟。

各位同事!

今年起，中国开始实施经济社会发展第十四
个五年规划、开启全面建设社会主义现代化国家
新征程。进入新发展阶段，中国将加快构建以国
内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新

发展格局。中国 14 亿人口、4 亿以上中等收入
群体构成的超大规模市场和内需湾力将充分释
放，为世界创造更多需求、带来更多机遇。中国
将继续扩大开放，着力推动规则、规制、管理、
标准等制度型开放，持续营造市场化、法治化、
国际化营商环境。中国将更加积极参与双边、多
边和区域合作，同各国实现更高水平的互利共
赢。中国持续发展和开放将为世界经济复苏和增
长注入强大动能，也将为中国一中东欧国家合作
开辟更广阔空间。

各位同事!

中东欧国家谚语说, “好的建议比黄金更有
价值>。和希望大家通过今天的会议集思广益、建
言献策，为新形势下中国一中东欧国家合作族聚
新共识、绘制新蓝图，共同推动中国一中东欧国
家合作走得更稳、更实、更远。

(新华社北京 2021年2月9日电)

在二〇二一年春节团拜会上的讲话
(2021 年2月10日)
习近平

同志们，朋友们:

农历辛丑年春节即将到来。今天，我们在这
里欢聚一堂，共迎新春佳节，感到十分高兴。

首先，我代表党中央和国务院，向大家致以
节日的美好祝福! 向全国各族人民，向香港特别
行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和
海外侨胞拜年! 祝大家新春愉快!

回首过去一年，既有停心动饮的风云突变，

又有豪情万丈的丰研前行。一年来，我们党团结
带领全国各族人民众志成城、迎难而上，战疫
情、抗洪涝，促改革、推开放，抓脱贫、囊民
生，保增长、稳大局，在世界上率先控制住疫情
蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增
长，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱
贫攻坚目标任务如期完成，重大科技创新成果捷
报频传，共建“一带一路”扎实推进,“十三五”

7
国务院公报 2021。6

领导讲话

 

规划圆满收官，构建人类命运共同体得到国际社
会广泛认同，各项事业取得新的重大成就!
实践再次证明，中国特色社会主义制度具有
无比强大的生命力和创造力! 中国人民和中华民
族具有无比强大的凝聚力和向心力! 只要全党全
国各族人民紧密团结在党中央的周围，就没有任
何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡
中华民族实现伟大复兴的钴销步伐!
同志们、朋友们!

全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目
标，在中国共产党奋斗忠、新中国发展史、中华
民族文明史上都具有里程碑意义。同时，我们必
须认识到，这只是我们迈向中华民族伟大复兴的
关键一步，我们决不能骄傲自满、止步不前，要
继续谦虚说懂、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意
进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民
族伟大复兴而奋力拼搏，为人类和平与发展的崇
高事业不断作出新的更大页献!

新的一年，我们要全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳
中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发
展理念、构建新发展格局，以推动高质量发展为
主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革
创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生
活需要为根本目的，统筹推进“五位一体”总体
布局、协调推进“四个全面”战略布局，统筹发
展和安全，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成
果，努力实现“十四五”时期发展开好局、起好
步，以优异成绩迎接中国共产党成立 100 周年。

同志们、朋友们!

“大鹏一日同风起，扶播直上九万里。”100
年来，中国共产党秉持为中国人民谋幸福的初
心、为中华民族谋复兴的使命，不苦艰难险阻，
不惧流血牺牲，团结带领全国各族人民浴血禁
斗、发慎图强、改革开放，中华民族迎来了从站
起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，中国
共产党已经发展成为一个走过百年光辉历程、在
最大的社会主义国家执政 70 多年、拥有 9100 多
万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到
了 14 亿中国人民最广泛的支持和拥护。中国共
产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正
藏! 我们要认真回顾走过的路，不能忘记来时的
路，继续走好前行的路，坚定理想信念，牢记初
心使命，植根人民群众，始终保持蓬勃朝气、昂
扬斗志。只要我们党始终站在时代潮流最前列、
站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就
必将永远立于不败之地!

同志们、朋友们!

在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力
量的象征。人们把为民服务 、无私奉献比喻为将
子牛，把创新发展、攻坚克难比喻为拓荒牛，把
艰苦奋斗、上吃苦耐劳比喻为老黄牛。前进道路
上，我们要大力发扬痪子牛、拓匾牛、老黄牛精
神，以不介苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自
奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕克、勇往
直前，在新时代创造新的历史辉煌!

最后，祝大家身体健康、工作顺利、阁家幸
福、万事如意、牛年大吉!

谢谢大家 。

(新华社北京 2021 年2月10日电)
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

中华人民共

A

臣

《防范和处置非法集资条例》
自 2021年5月1日起施行。

防范和处置非法

卜

7

第一章       则

条 为了防范和处置非法集资 ，保护社
法权益，防范化解金融风险，维护经济
序和社会稳定，制定本条例。

第二条 ”本条例所称非法集资，是指未经国
务院金融管理部门依法许可或者违反国家金融管
理规定，以许诺还本付息或者给予其他投资回报
等方式，向不特定对象吸收资金的行为。

非法集资的防范以及行政机关对非法集资的
处置，适用本条例。法律、行政法规对非法从惠
银行、证券、保险、外汇等金融业务活动另有规
定的，适用其规定。

本条例所称国务院金融管理部门，是指中国
人民银行、国务院金融监督管理机构和国务院外
汇管理部门。

第三  本条例所称非法集资人，是指发
起、主导或者组织实施非法集资的单位和个人;
所称非法集资协助人，是指明知是非法集资而为
其提供帮助并获取经济利益的单位和个人。

第四条 ”国家禁止任何形式的非法集资，对
非法集资坚持防范为主、打早打小、综合治理、

第

\众合

秩

经

条

和

737

已经 2020年12月21日国务

国国务院令

沁

和号

rr

院第 119 次常务会议通过，现耶公布，

总 理 ， 李克强
2021年1月26日

储洗

集资条

条侈

稳妥处置的原则。

第五条 省、自治区、直辖市人民政府对本
行政区域内防范和处置非法集资工作负总责，地
方各级人民政府应当建立健全政府统一领导的防
范和处置非法集资工作机制。县级以上地方人民
政府应当明确防范和处置非法集资工作机制的牵
头部门〈以下简称处置非法集资牵头部门)，有
关部门以及国务院金融管理部门分支机构、派出
机构等单位参加工作机制; 乡镇人民政府应当明
确牵头负责防范和处置非法集资工作的人员 。
级地方人民政府应当督促、指导下级地方人民政
府做好本行政区域防范和处置非法集资工作。

行业主管部门、监管部门应当按照职责

工，负责本行业、领域非法集资的防范和配合处
置工作。

第六条 国务院建立处置非法集资部际联席
会议〈以下简称联席会议) 制度。联席会议由国
务院银行保险监督管理机构牵头，有关部门参
加，负责督促、指导有关部门和地方开展防范和
处置非法集资工作，协调解决防范和处置非法集
资工作中的重大问题。

第七条 各级人民政府应

条

当合理保障防范和
一 9 一
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

处置非法集资工作相关经费，并列人本级预算。
第二章 防 苑

第八条”地方各级人民政府应当建立非法集
资监测预警机制，纳入社会治安综合治理体系，
发挥网格化管理和基层群众自治组织的作用，运
用大数据等现代信息技术手段，加强对非法集资
的监测预警。

行业主管部门、监管部门应当强化日常监督
管理，负责本行业、领域非法集资的风险排查和
监测预警 。

联席会议应当建立健全全国非法集资监测预
警体系，推动建设国家监测预警平台，促进地
方、部门信息共享，加强非法集资风险研判，及
时预警提示。

第九条 市场监督管理部门应当加强企业、
个体工商户名称和经营范围等商事登记管理。除
法律、行政法规和国家另有规定外，企业、个体
工商户名称和经营范围中不得包含“人金融”"、“交
易所”、“交易中心>、“理财"、“财富管理”、“股
权众筹”等字样或者内容。

县级以上地方人民政府处置非法集资牵头部
门、市场监督管理部门等有关部门应当建立会商
机制，发现企业、个体工商户名称或者经营范围
中包含前款规定以外的其他与集资有关的字样或
者内容的，及时予以重点关注。

第十条”处置非法集资牵头部门会同互联网
信息内容管理部门、电信和主管部门加强对涉嫌非
法集资的互联网信息和网站、移动应用程序等互
联网应用的监测。经处置非法集资牵头部门组织
认定为用于非法集资的，互联网信息内容管理部
门、电信主管部门应当及时依法作出处理。

互联网信息服务提供者应当加强对用户发布信
息的管理，不得制作、复制、发布、传播涉嫌非法
集资的信息。发现涉嫌非法集资的信息，应当保存
一 10 一

有关记录，并向处置非法集资牵头部门报告。

第十一条 除国家另有规定外，任何单位和
个人不得发布包会集资内容的广告或者以其他方
式向社会公众进行集资宣传。

市场监督管理部门会同处置非法集资牵头部
门加强对涉嫌非法集资广告的监测。经处置非法
集资牵头部门组织认定为非法集资的，市场监督
管理部门应当及时依法查处相关非法集资广告。

广告经营者、广告发布者应当依照法律、行
政法规查验相关证明文件，核对广告内容。对没
有相关证明文件且包含集资内容的广告，广告经
营者不得提供设计、和制作、代理服务，广告发布
者不得发布。

第十二条 处置非法集资牵头部门与所在地
国务院金融管理部门分支机构、派出机构应当建
立非法集资可疑资金监测机制。国务院金融管理
部门及其分支机构、派出机构应当按照职责分工
督促、指导金融机构、非银行支付机构加强对资
金异常流动情况及其他涉嫌非法集资可疑资金的
监测工作。

第十三条 ”金融机构、非银行支付机构应当
履行下列防范非法集资的义务:

(一) 建立健全内部管理制度，禁止分支机
构和员工参与非法集资，防止他人利用其经营场
所、销售渠道从事非法集资;

(二) 加强对社会公众防范非法集资的宣传
教育，在经营场所醒目位置设置警示标识;

(三) 依法严格执行大额交易和可疑交易报
告制度，对涉嫌非法集资资金异常流动的相关账
户进行分析识别， 并将有关情况及时报告所在地
国务院金融管理部门分支机构、派出机构和处置
非法集资牵头部门。

第十四条 行业协会、商会应当加强行业自
律管理、自我约束，督促、引导成员积极防范非
法集资，不组织、不协助、不参与非法集资。
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

第十五条 ”联席会议应当建立中央和地方上
下联动的防范非法集资宣传教育工作机制 ，推动
全国范围内防范非法集资宣传教育工作。

地方各级人民政府应当开展常态化的防范非
法集资宣传教育工作，充分运用各类媒介或者载
体，以法律政策解读、典型案例剖析、投资风险
教育等方式，向社会公众宣传非法集资的违法
性、和危害性及其表现形式等，增强社会公众对非
法集资的防范意识和识别能

行业主管部门、监管部门以及行业协会、商
会应当根据本行业、领域非法集资风险特点，有
针对性地开展防范非法集资宣传教育活动。

新闻媒体应当开展防范非法集资公益宣传，
并依法对非法集资进行与论监督。

第十六条”对涉嫌非法集资行为，任何单位
和个人有权向处置非法集资牵头部门或者其他有
关部门举报。

国家鼓励对涉嫌非法集资行为进行举报。处置
非法集资牵头部门以及其他有关部门应当公开举报
电话和邮箱等举报方式、在政府网站设置举报专
栏，接受举报，及时依法处理，并为举报人保密。

第十七条 居民委员会、村民委员会发现所
在区域有涉嫌非法集资行为的，应当向当地人民
政府、处置非法集资牵头部门或者其他有关部门
报告。

第十八条”处置非法集资牵头部门和行业主
管部门、监管部门发现本行政区域或者本行业、
领域可能存在非法集资风险的，有权对相关单位

和个人进行警示约谈，责令整改。
第三章 处 置

第十九条 对本行政区域内的下列行为，涉
嫌非法集资的，处置非法集资牵头部门应当及时
组织有关行业主管部门、监管部门以及国务院金
融管理部门分支机构、派出机构进行调查认定:

(一) 设立互联网企业、投资及投资咨询类
企业、各类交易场所或者平台、农民专业合作
社、资金互助组织以及其他组织吸收资金，

(二) 以发行或者转让股权、债权，募集基
金，销售保险产品，或者以从事各类资产管理、
虚拟货币 、融资租赁业务等名义吸收资金;

(三) 在销售商品、提供服务、投资项目等
商业活动中，以承诺给付货币、股权、实物等回
报的形式吸收资金;

(四) 违反法律、行政法规或者国家有关规
定，通过大众传播媒介 、即时通信工具或者其他
方式公开传播吸收资金信息，

(五) 其他涉嫌非法集资的行为。

第二十条 ”对路行政区域的涉嫌非法集资行
为，非法集资人为单位的，由其登记地处置非法
集资牵头部门组织调查认定; 非活集资人为个人
的，由其住所地或者经常居住地处置非法集资牵
头部门组织调查认定。非法集资行为发生地、集
资资产所在地以及集资参与人所在地处置非法集
资牵头部门应当配合调查认定工作。

处置非法集资牵头部门对组织调查认定职责
存在争议的，由其共同的上级处置非法集资牵头
部门确定:对鸦省、自治区、直辖市组织调查认
定职责存在争议的，由联席会议确定。

第二十一条 ”处置非法集资幸头部门组织调
查涉嫌非法集资行为，可以采取下列措施:

(一) 进入涉嫌非法集资的场所进行调查取
证;

(二) 询问与被调查事件有关的单位和个人，
要求其对有关事项作出说明，

(三) 查阅、复制与被调查事件有关的文件、
资料、电子数据等，对可能被转移、隐匿或者毁
损的文件、资料、电子设备等予以封存;

(四) 经处置非法集资牵头部门主要负责
批准，依法查询涉嫌非法集资的有关账户。

1一
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

调查人员不得少于2 人,并应当出示执法证
件。

与被调查事件有关的单位和个人应当配合调
查，不得拒绝、阻得。

第二十二条 “处置非法集资牵头部门对涉嫌
非法集资行为组织调查，有权要求哲停集资行
为，通知市场监督管理部门或者其他有关部门暂
停为涉嫌非法集资的有关单位办理设立、变更或
者注销登记。

第二十三条 经调查认定属于非法集资的，
处置非法集资牵头部门应当责令非法集资人、非
法集资协助人立即停止有关非法活动;发现涉嫌
犯罪的，应当按照规定及时将案件移送公安机
关，并配合做好相关工作。

行政机关对非法集资行为的调查认定，不是
依法追究刑事责任的必经程序。

第二十四条 根据处置非法集资的需要，处
置非法集资奉头部门可以采取下列措施 ;

(一) 查封有关经营场所，查封、扣押有关
资产;

(二) 责令非法集资人、非法集资协助人追
回、变价出售有关资产用于清退集资资金

(三) 经设区的市级以上地方人民政府处置
非法集资牵头部门决定，按照规定通知出人境边
防检查机关，限制非法集资的个人或者非法集资
单位的控股股东、实际控制人、和董事、监惠、高
级管理人员以及其他直接责任人员出

采取前款第一项、第二项规定的措施，应当
经处置非法集资牵头部门主要负责人批准。

第二十五条 非法集资人、非法集资协助人
应当疝集资参与人清退集资资金。清退过程应当
接受处置非法集资牵头部门监督。

任何单位和个人不得从非活集资中获取经济
利益。

因参与非法集资受到的损失，由集资参与人
12 一

(二) 非法集资资金的收益或者转换的其他
资产及其收益;
(三) 非法集资人及其股东、实际控制人、

董事、监事、高级管理人员和其他相关人员从非
法集资中获得的经济利益，

(四) 非法集资人隐工、转移的非法集资资
金或者相关资产

(五) 在非法集资中获得的广告费、代言费、
代理费、好处费、返点费、佣金、提成等经济利
益;

(六) 可以作为清退集资资金的其他资产。

第二十七条“为非法集资设立的企业、个体
工商户和农民专业合作社，由市场监督管理部门
帅销营业执照。为非法集资设立的网站、开发的
移动应用程序等互联网应用，由电信主管部门依
法予以关闭。

第二十八条 ”国务院金融管理部门及其分支
机构、派出机构，地方人民政府有关部门以及其
他有关单位和个人，对处置非法集资工作应当给
予支持、配合。

任何单位和个人不得阻挠、妨碍处置非法集
资工作。

第二十九条 ”处置非法集资过程中，有关地
方人民政府应当采取有效措施维护社会稳定。

第四章 法律责任

第三十条 ”对非法集资人，由处置非法集资
牵头部门处集资金额 20%以上 1 倍以下的罚款。
非法集资人为单位的，还可以根据情节轻重责令
停产停业，由有关机关依法吊销许可证、营业执
照或者登记证书: 对其法定代表人或者主要负责
人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员给
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

予警告，处 50 万元以上 500 万元以下的罚款。
构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三十一条“对非法集资协助人，由处置非
法集资牵头部门给予警告，处违法所得1 倍以上 3
倍以下的罚款;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三十二条 非法集资人、非法集资协助人
不能同时履行所承担的清退集资资金和缴纳罚款
义务时，先清退集资资金。

第三十三条 对依照本条例受到行政处罚的
非法集资人、非法集资协助人，由有关部门建立
信用记录，按照规定将其信用记录纳入全国信用
祝息共享平台 。

第三十四条 ”互联网信息服务提供者未履行
对涉嫌非法集资信息的防范和处置义务的，由有
关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所
得，拒不改正或者情节严重的，处 10 万元以上
50 万元以下的罚款，并可以根据情节轻重责令
暂停相关业务 、停业整顿、关闭网站、吊销相关
业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主
管人员和其他直接责任人员处 1 万元以上 10 万
元以下的罚款。

广告经营者、广告发布者未按照规定查验相
关证明文件、核对广告内容的，由市场监督管理
部门责令改正，并依照《中华人民共和国广告
法》的规定予以处罚。

第三十五条 金融机构、非银行支付机构未
履行防范非法集资义务的，由国务院金融管理部
门或者其分支机构、派出机构按照职责分工责令
改正，给予警告，没收违法所得; 造成严重后果
的，处 100 万元以上 500 万元以下的罚款，对直
接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警
告，处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。

第三十六条 与被调查事件有关的单位和个
人不配合调查，拒绝提供相关文件、资料、电子
数据等或者提供虚假文件、资料、电子数据等

的，由处置非法集资牵头部门责令改正，给予警
告，处 5 万元以上 50 万元以下的罚款。

阻碍调查人员依法执行职务，构成违反治安
管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处
罚; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第三十七条 国家机关工作人员有下列行为
之一的，依法给予处分:

(一) 明知所主管、监管的单位有涉嫌非法
集资行为，未依法及时处理;

(二) 未按照规定及时履行对非法集资的防
范职责，或者不配合非法集资处置，造成严重后
果;

十程中滥用职
权、玩忽职守、徇私舞弊

(四) 通过职务行为或者利用职务影响，支
持、包庇 、纵容非法集资。

前款规定的行为构成犯罪的，依法追究刑事

(三) 在防范和处置非法集资过
徇
职务

第五章 附 由

第三十八条 和各省、自治区、直辖市可以根
据本条例制定防范和处置非法集资工作实施细
则 。

第三十九条 未经依法许可或者违反国家金
融管理规定，擅自从事发放贷款、支付结算 、票
据贴现等金融业务活动的，由国务院金融管理部
门或者地方金融管理部门按照监督管理职责分工
进行处置。

法律、行政法规对其他非法金融业务活动的
防范和处置没有明确规定的，参照本条例的有关
规定执行。其他非法金融业务活动的具体类型由
国务院金融管理部门确定。

第四十条 ”本条例自 2021年5月1日起施
行。1998 年7月13 日国务院发布的《非法金融
机构和非法金融业务活动取缔办法》同时废止。

13 一
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

国务院办公打印发关于加快中医药
竺色发展若干政策措施的通知

国办发 〔2021] 3 号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构 :
《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

国务院办公打
2021年1月22日

关于加快中医药特色发展的若干政策措施

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党
中央把中医药工作摆在突出位置，中医药改革发
展取得显著成绩。新冠肺炎疫情发生后，中医药
全面参与疫情防控救治，作出了重要贡献。但也
要看到，中医药仍然一定程度存在高质量供给不
够、人才总量不足、创新体系不完善、发展特色
不突出等问题。要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大
和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，进
一步落实《中共中央 国务院关于促进中医药传
承创新发展的意见》和全国中医药大会部署，遵
循中医药发展规律，认真总结中医药防治新冠肺
炎经验做法，破解存在的问题，更好发挥中医药
特色和比较优势，推动中医药和西医药相互补
充、协调发展。为此，现提出如下政策措施。

一、大实中医药人才基础

(一) 提高中医药教育整体水平。建立以中
41一

医药课程为主线、先中后西的中医药类专业课程
体系，增设中医疫病课程。支持中医药院校加强
中医药传统文化切底深厚、热爱中医的优秀学生
选拔培养。强化中医思维培养和中医临床技能培
训，并作为学生学业评价主要内容。加强“双一
流”建设对中医药院校和学科的支持。布局建设
100 个左右中医药类一流本科专业建设点。推进
高职中医药类高水平专业群建设。强化高校附属
医院中医临床教学职能。 (教育部、国家发展改
革委、国家中医药局负责，排第一位的为牵头单
位，下同)

(二) 坚持发展中医药师承教育。增加多层
次的师承教育项目，扩大师带徒范围和数量，将
师承教育贯穿临床实践教学全过程。长期坚持推
进名老中医药专家学术经验继承、优秀中医临床
人才研修、传承工作室建设等项目。绩效工资分
配对承担带徒任务的中医医师适当倾斜。在全国
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

老中医药专家学术经验继承工作中，按程序支持
符合条件的继承人以医古文代替外语作为同等学
力申请中医专业学位考试科目。(国家中医药局、
人力资源社会保障部、教育部、国家卫生健康
委、各省级人民政府负责)

(三) 加强中医药人才评价和激励。鼓励各
地结合实际，建立中医药优秀人才评价和激励机
制。将中医药学才能、医德医风作为中医药人才
主要评价标准，将会看病、看好病作为中医医师
的主要评价内容。在院士评选、国家重大人才工
程等高层次人才评选中，探索中医药人才单列计
划、单独评价。 (人力资源社会保障部、国家卫
生健康委、国家中医药局、工程院、中科院、各
省级人民政府分别负责)

二、提高中药产业发展活力

(四) 优化中药审评审批管理。加快推进中
药审评审批机制改革，加强技术支撑能力建设，
提升中药注册申请技术指导水平和注册服务能
力，强化部门横向联动，建立科技、医疗、中医
药等部门推荐符合条件的中药新药进入快速审评
审批通道的有效机制。以中医临床需求为导向，
加快推进国家重大科技项目成果转化。统筹内外
部技术评估力量，探索授予第三方中医药研究平
台专业资质、承担国家级中医药技术评估工作。
增加第三方中药新药注册检验机构数量。 (国家
药监局、国家卫生健康委、科技部、国家中医药
局负责)

(五) 完善中药分类注册管理。尊重中药研
发规律，完善中药注册分类和申报要求。优化具
有人用经验的中药新药审评审批，对符合条件的
中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方、
同名同方药等，研究依法依规实施项免非临床安
全性研究及部分临床试验的管理机制。充分利用
数据科学等现代技术手段，建立中医药理论、人
用经验、临床试验“三结合”的中药注册审评证

据体系，积极探索建立中药真实世界研究证据体
系。优化古代经典名方中药复方制剂注册审批。
完善中药新药全过程质量控制的技术研究指导原
则体系。 (国家药监局、国家卫生健康委、国家
中医药局负责)

三、增强中医药发展动力

(六) 保障落实政府投入。各级政府作为公
立中医医院的办医主体，落实对公立中医医院基
本建设、设备购置、重点学科发展、人才培养等
政府投入政策。支持通过地方政府专项债券等渠
道，推进符合条件的公立中医医院建设项目。
(国家发展改革委、财政部、国家卫生健康委、
国家中医药局、各省级人民政府负责)

(七) 多方增加社会投入。亚励有条件、有
实力、有意愿的地方先行一步，灵活运用地方规
划、用地、价格、保险、融资支持政策， 鼓励、
引导社会投入，提高中医临床竞争力，打造中医
药健康服务高地和学科、产业集聚区。将符合条
件的中医诊所纳入医联体建设。融励有条件的中
医诊所组建团队开展家庭医生签约服务 ，按规定
收取签约服务费。喜励街道社区为提供家庭医生
服务的中医诊所无偿提供诊疗场所。 (国家中医
药局、国家卫生健康委、各省级人民政府负责)

(人入) 加强融资渠道支持。积极支持符合条
件的中医药企业上市融资和发行公司信用类债
券。郝励社会资本发起设立中医药产业投资基
金，加大对中医药产业的长期投资力度。鼓励各
级政府依法合规支持融资担保机构加大对中医药
领域中小企业银行贷款的担保力度。支持信用服
务机构提升中医药行业信用信息归集和加工能
力，副励金融机构创新金融产品，支持中医药特
色发展。(国家发展改革委、人民银行、银保监
会、证监会、各省级人民政府负责)

四、完善中西医结合制度

(九) 创新中西医结合医疗模式。在综合医

一  15  一
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

院、传染病医院、专科医院等逐步推广“有机
制、有团队、有措施、有成效”的中西医结合医
疗模式。强化临床科室中医医师配备，打造中西
医结合团队，开展中西医联合诊疗,“宜中则中、
宜西则西>，逐步建立中西医多学科诊疗体系。
鼓励科室间、院间和医联体内部开展中西医协
作。将中西医结合工作成效纳入医院等级评审和
绩效考核 。对医院临床医师开展中医药专业知识
轮训，使其具备本科室专业领域的常规中医诊疗
能力。(国家卫生健康委、国家中医药局负责)

(十) 健全中西医协同疫病防治机制。中医
药系统人员第一时间全面参与公共卫生应急处
置，中医药防治举措全面融和人应急预案和技术方
案。建立国家中医药应对重大公共卫生事件和疼
病防治骨干人才库，建设国家中医疫病防治和紧
急医学救援队伍，强化重大传染病防控理论技术
方法和相关现代医学技术培训。探索疾病预防控
制机构建立中医药部门和专家队伍。 (国家卫生
健康委、国家中医药局负责)

(十一) 完善西医学习中医制度。2021 级
起，将中医药课程列为本科临床医学类专业必修
课和昔业实习内容，增加课程学时。在高职临床
医学专业中开设中医基础与适宜技术必修课程。
允许攻读中医专业学位的临床医学类专业学生参
加中西医结合医师资格考试和中医医师规范化培
训。旗点开展九年制中西医结合教育。加强临床
医学类专业住院医师规范化培训基地中医药科室
建设，逐步增加中医药知识技能培训内容。临
床、口腔、公共卫生类别医师接受必要的中医药
继续教育。研究实施西医学习中医重大专项，用
10一15 年时间，培养相当数量的高层次中西医
结合人才和能够提供中西医结合服务的全科医
生。(教育部、国家卫生健康委、国家中医药局
分别负责)

(十二) 提高中西医结合临床研究水平。开
16 一

展中西医结合学科 〈专科) 建设。开展重大疑难
疾病、传染病、慢性病等中西医联合攻关。逐步
建立中西医结合临床疗效评价标准，遵选形成优
势病种目录。开展试点示范，力争用 5 年时间形
成 100 个左右中西医结合诊疗方案。 (科技部、
国家卫生健康委、国家中医药局负责)

五、实施中医药发展重大工程

(十三) 实施中医药特色人才培养工程。依托
现有资源和资金春道, 用5一10 年时间，评选表
彰 300 名左右国医大师和全国名中医，培育 500
名左右岐黄学者、3000 名左右中医药优秀人才、
10 万名左右中医药骨干人才，强化地方、机构培
养责任，建立人才培养经费的中央、地方、机构
分担机制。开展中医药卓越师资培养，重点加强
中医基础、经典、临床师资培训。加强高校附属
医院、中医规范化培训基地等人才培养平台建设。
支持建设一批中医基础类、经典类、疫病防治类
和中药炮制类、鉴定类高水平学科。开展基层中
医药知识技能培训。(国家中医药局、教育部、国
家卫生健康委、各省级人民政府负责)

(十四) 加强中医医疗服务体系建设。省、
委 (局) 共建一批中医 〈禽中西医结合) 方向的
国家医学中心和区域医疗中心。加快打造中医临
床能力强、中医药文化氛围浓郁 、功能布局优化
的中医药传承创新中心。推动省域、市域优质中
医资源扩容和均衡布局，建设优势病种特色鲜明
的中医医院和科室。依托高水平中医医院建设国
家中医疫病防治基地，打造一批紧急医学救援基
地，加强中医医院感染科、肺病科、发热门诊、
可转换传染病区、可转换重症监护室等建设。打
造中西医协同“旗舰”医院、“旗舰”科室、“旗
舰”基层医疗卫生机构。 (国家发展改革委、教
育部、国家卫生健康委、国家中医药局、各省级
人民政府负责)

(十五) 加强中医药科研平台建设。有序推
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

动中医重点领域生物安全三级实验室建设。围绕
中医理论、中药资源、中药创新、中医药疗效评
价等重点领域建设国家重点实验室。加强服务于
中医药技术装备发展和成果转化应用示范的国家
科技创新基地建设。聚焦中医优势病种和特色疗
法等建设10一20 个中医类国家临床医学研究中
心。建设一批服务于应对突发公共卫生事件的中
医药科研支撑平台。 (国家中医药局、国家发展
改革委、教育部、科技部、国家卫生健康委、中
科院负责)

(十六) 实施名医堂工程。以优势中医医疗
机构和团队为依托，建立一批名医堂执业平台。
国医大师、名老中医、岐黄学者等名医团队人驻
名医堂的，实行创业扶持、品牌保护、自主执
业、自主运营、自主培养、自负一亏综合政策，
打造一批名医团队运营的精品中医机构。喜励和
支持有经验的社会力量兴办连锁经营的名医尝，
突出特色和品牌，打造一流就医环境，提供一流
中医药服务。 (国家中医药局、国家发展改革委
负责)

(十七) 实施中医药产学研医政联合攻关工
程。依托高水平研究机构、高等院校、中医医院
以及中药创新企业，建设一批代表国家水平的中
医药研究和科技成果孵化转化基地，解决制约中
医药发展的重大科技问题，制定一批中医特色诊
疗方案，转化形成一批中医药先进装备、中药新
药。支持中医医院与企业、科研机构、学校加强
协作、共享资源，促进优秀研究成果投入市场应
用。探索运用区块链等技术加强中医药临床效果
搜集和客观评价。 (科技部、国家发展改革委、
教育部、工业和信息化部、国家卫生健康委、国
家中医药局负责)

(十入) 实施道地中药材提升工程。加强道
地药材良种繁育基地和生产基地建设。制定中药
材采收、产地初加工、生态种植、野生抚育、仿

野生栽培技术规范，推进中药材规范化种植，鼓
励发展中药材种植专业合作社和联合社。推动建
设一批标准化、集约化、规模化和产品信息可妃
漳的现代中药材物流基地，培育一批符合中药材
现代化物流体系标准的初加工与仓储物流中心。
引导医疗机构、制药企业、中药饮片厂采购有质
量保证、可溯源的中药材。深入实施中药标准化
项目。加强中药材质量安全风险评估与风险监
测，促进快速检测装备研发和技术创新，建设第
三方检测平台。 (农业农村部、国家林草局、工
业和信息化部、商务部、市场监管总局、国家中
医药局负责)

(十九) 建设国家中医药综合改革示范区。
改革体制机制，充分调动地方积极性、主动性、
创造性，补短板、强弱项、扬优势，加快建立健
全中医药法规、发展政策举措、管理体系、评价
体系和标准体系，提升中医药治理体系和治理能
力现代化水平，打造3一5 个中医药事业产业高
质量发展的排头兵。 (国家中医药局、国家发展
改革委、国家卫生健康委、工业和信息化部、国
家药监局负责)

(二十) 实施中医药开放发展工程。制定
“十四五”中医药“一带一路”发展规划。鼓励
和支持社会力量采取市场化方式，与有合作潜力
和意愿的国家共同建设一批友好中医医院、中医
药产业园。发展“互联网十中医药贸易”，为来
华接受中医药服务人员提供签证便利。协调制定
国际传统医药标准和监管规则，支持国际传统医
药科技合作。 (国家发展改革委、商务部、外交
部、海关总丑、国家药监局、国家中医药局分别
负责)

六、提高中医药发展效益

(二十一) 完善中医药服务价格政策。建立
以临床价值和技术劳务价值为主要依据的中医医
疗服务卫生技术评估体系，优化中医医疗服务价

17 一

本
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

格政策。落实医疗服务价格动态调整机制，每年
开展调价评估，符合启动条件的及时调整价格，
充分考虑中医医疗服务特点，完善分级定价政
策，重点将功能疗效明显、患者广泛接受、特色
优势突出、体现劳务价值、应用历史悠久的中医
医疗服务项目纳入调价范围。医疗机构炮制使用
的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件
的按规定纳和人医保支付范围。 (国家医保局、国
家卫生健康委、国家中医药局负责)

(二十二) 健全中医药医保管理措施。大力
支持将疗效和成本有优势的中医医疗服务项目纳
和人基本医疗保险支付范围，综合考虑有效性、经
济性等因素，按规定合理确定目录甲乙分类。探
索符合中医药特点的医保支付方式，发布中医优
势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。一般中
医药诊疗项目继续按项目付费。鼓励商业保险公
司推出中医药特色健康保险产品 ，建立保险公司
与中医药机构的信息对接机制。支持保险公司、
中医药机构合作开展健康管理服务。加强纳入基
本医疗保险支付范围的中医药服务和费用监管。
(国家医保局、国家卫生健康委、银保监会、国
家中医药局负责)

(二十三) 合理开展中医非基本服务。在公
立中医医疗机构基本医疗服务总量满足人民群众
需要、基本医疗费用保持平稳的基础上，支持其
提供商业医疗保险覆盖的非基本医疗服务 。探索
有条件的地方对完成公益性服务绩效好的公立中
医医疗机构放宽特需医疗服务比例限制，允许公
立中医医疗机构在政策范围内自主设立国际医疗
部，自主决定国际医疗的服务量、项目、价格，
收支结余主要用于改善职工待遇、加强专科建设
和医院建设发展。 (国家卫生健康委、国家中医
药局、银保监会、各省级人民政府分别负责)

七、营造中医药发展良好环境

(二十四) 加强中医药知识产权保护。制定
18 一

中药领域发明专利审查指导意见，进一步提高中
医药领域专利审查质量，推进中药技术国际专利
申请。完善中药商业秘密保护制度，强化适宜性
保密，提升保密内容商业价值，加强国际保护。
在地理标志保护机制下，做好道地药材标志保护
和运用。探索将具有独特炮制方法的中药饮片纳
人中药部种保护范园。 (市场监管总局、国家知
识产权局、国家中医药局、国家药监局分别负
责)

(二十五) 优化中医药科技管理。加强国家
中医药科技研发工作，加强中医药科研方法学、
疗效评价、伦理审查等研究。鼓励各省〈自治
区、直辖市) 设立中医药科技专项，由中医药管
理部门统筹实施。加强中医药科技活动规律研
究，推进中医药科技评价体系建设。 (科技部、
国家中医药局负责)

(二十六) 加强中医药文化传播。切实加强
中医药文化宣传，使中医药成为群众促进健康的
文化自觉。在中华优秀传统文化传承发展工程中
增设中医药专项。加强传统医药类非物质文化遗
产保护传承。建设国家中医药博物馆。支持改善
一批中医药院校、科研机构的中医药古籍保护条
件，提高利用能力。实施中医药文化传播行动，
持续开展中小学中医药文化教育，打造中医药文
化传播平台及优质产品。(中央宣传部、教育部、
国家发展改革委、文化和旅游部、国家卫生健康
委、广电总局、国家中医药局、国家文物局负
责)

(二十七) 提高中医药法治化水平。推动制
修订相关法律法规和规章，加强地方性法规建
设 。加强中药监管队伍建设，提升中药审评和监
管现代化水平 。建立不良执业记录制度，将提供
中医药健康服务的机构及其人员诚信经营和执业
情况纳入统一信用信息平台，并将相关企业行政
许可、行政处罚等信息通过“信用中国”网站、
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

国家企业信用信息公示系统依法公示。(司法部、
国家卫生健康委、市场监管总局、国家中医药
局、国家药监局分别负责)

(二十入) 加强对中医药工作的组织领导。
充分发挥国务院中医药工作部际联席会议作用，
及时研究解决重大问题。卫生健康行政部门要在
工作全局中一体谋划、一体推进、一体落实、一
体考核中医药工作，加强中医药传承创新、中西
医结合，全面落实中医药参与健康中国行动、基

本医疗卫生制度建设、优质高效医疗卫生服务体
系建设等，在资源配置、政策机制、制度安排等
方面向中医药倾斜。中医药管理部门要加大中医
药标准制定、科学研究、人才培养、应急救治、
文化宣传等工作力度。有关部门要各司其职，扎
实推动各项工作落实。各地要进一步加强中医药
管理机构建设。有关地方可结合实际进一步完善
支持本地区少数民族医药发展的政策举措。 (各
有关部门、各省级人民政府分别负责)

国务院办公厅关于贯彻实施4政府查工作条例》
进一步加强和规范政府督碍工作的通知

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部
委、各直属机构:

党中央、国务院高度重视督查工作。习近平
总书记指出，一分部署、九分落实，要强化监督
检查、抓好跟踪督办，督查、督导等工作要规范
进行，讲求实效。李克强总理强调，抓紧研究制
订督查工作法规，建立政策落实和督查的长效机
制。2020年12 月26 日,国务院公布了《政府
督查工作条例》 (以下简称条例)，自 2021 年 2
月 1 日起施行。为贯彻实施好条例，进一步加强
和规范政府督查工作，经国务院同意，现就有关
事项通知如下 :

一、充分认识贯彻实施条例的重要意义

条例是我国政府督查领域的第一部行政法
规，是政府督查工作长期实践的系统总结，是优
化行政监督体制、健全党和国家监督体系的重要
立法成果，对于加强党的领导、落实全面依法治
国、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重
要意义。

国办发 [20213 5 号
条例厘清了政府督查的职责边界，明确了督
查主体、内容、对象、保障制度等，实现了督查
机构、职能、权限、程序、责任法定化，为政府
督查工作提供了遵循。做好条例的贯彻实施工
作，有利于进一步推动党中央、国务院决策部署
贯彻落实，保障政令畅通，提高政府执行力和公
信力;有利于监督行政机关全面依法履行职责，
推进廉政建设，提高行政效能，有利于统筹规范
政府督查工作，增强督查工作的科学性、针对性
和实效性，推进法治政府建设。
二、准确把握条例的精神实质和内在要求
(一) 坚持党的领导，牢固树立以人民为中
心的督查理念。政府督查要坚持以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意
识”、坚定“四个自信?”、做到“两个维护”。始
终坚持和加强党的领导，围绕中心、服务大局，
善于从政治和全局的高度把握形势、分析问题、
谋划工作。补固树立以人民为中心的督查理念，
把增强人民和群众的获得感、幸福感、安全感作为
19 一
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

督查工作的着力点，用心用情用力解决人民群众
的操心事、烦心事、揪心事。

(二) 坚持问题导向，做到发现问题与推动
解决并重。政府督查要紧紧盯住决策部署落实不
到位的堵点和企业群众的痛点，深入了解情况、
找准问题症结、和破除执行梗阻;实时跟进经济社
会发展主要目标任务和重点工作进展，对进度
慢、作风不实、成效不明显的及时督促整改、推
动落地见效。既要善于发现问题又要着力推动解
决，做到边督查、边协调、边解决问题。加大
“督帮一体”工作力度，进一步完善协调联动机
制，帮助基层解决需要跨地区 、蓝部门协调的困
难和问题。

(三) 坚持辅政建言，积极为辅助决策、完
善政策提供支撑。对督查发现不适当的规范性文
件或政策措施，及时提出调整或完善的建议。充
分发挥政府督查深入基层实际、反映群众心声、
积极辅政建言的作用，注意收集并真实准确反映
基层对优化政策、改进工作的意见建议。利用大
数据和人工智能技术等分析社情民意，对经济社
会发展中的系统性、趋势性问题和风险隐患进行
研判预警，为科学决策提供有力支撑。进一步用
好“互联网十督查”平台、基层联系点、第三方
评估等，延伸触角、拓宽渠道，开展政策落实效
果评价。

(四) 坚持奖惩并举，充分发挥督查激励和
约束作用。对抓落实成效明显的地方和部门强化
表扬和正向激励，宣传推广经验做法，增加激励
措施的含金量，以督查激励促勤政有为， 对有令
不行、有禁不止，政策执行做选择、打折扣、搞
变通以及不作为、乱作为的，依法依规提出批评
或交有权机关氨究责任，公开曝光典型案例。切
实发挥政府督查抓落实、促发展的“利咒”作
用，广泛调动和激发各方面的积极性、主动性、
创造性，推动形成干事创业、竞相发展的良好局
一 20 一

面。积极探索加强政府效能建设，研究建立政府
效能绩效考核制度。

(五) 坚持统筹规范，力戒形式主义、官傣
主义。认真落实党中央、国务院关于统筹规范督
查检查考核工作的要求，严格控制督查规模、范
围、频次和时限。县级以上人民政府对本级政府
督查和所属部门依法依规开展的督查实行总量控
制，尽量避免同一时间内对同一对象开展督查工
作，切实减轻基层负担。不得以政府督查取代部
门的日常监督检查，部门日常监督检查也不得随
意冠以督查名义。政府督查要坚持实事求是，真
实客观反映情况，切实督促整改落实，真督实
查、务求实效。

(六) 坚持协同配合，推进政府督查与其他
监督贯通协调。坚持以党内监督为主导，做好政
府督查与其他行政监督的有效衔接，加强与人大
监督、民主监督、群众监督 、和与论监督等的协调
配合，形成工作合力。可以邀请人大代表、政协
委员、政府参事和专家学者等参加督查工作，道
请新闻媒体等跟进报道督查活动，增强政府督查
的专业性和开放性，提升政府督查抓落实促发展
成效。进一步探索政府督查与纪检监察在信息沟
通、线索移交、开展问责、成果共享等方面的贯
通协调。

三、进一步加强和规范政府督查工作

(一) 加强队伍建设，为做好政府督查工作
提供坚强保障。各地区要重视和加强政府督查力
量建设，明确政府督查机构和人员，理顺管理体
制，配备与职能任务相适应的工作力量，确保督
查工作有机构承担、有人员负责。加强督查干部
队伍建设，把政治过硬、业务精湛、作风严实的
优秀干部充实到督查队伍中来，选好配强领导班
子。加强督查专业能力建设，强化督查干部培养
培训，提高政治素质、业务能力和法律素养。政
府督查机构履职经费要列人本级预算 ，科学合理

汉
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

安排、保障任务完成。要对照条例，查找本地区
政府督查机构设置、人员配备、经费保障等方面
的短板弱项，及时补齐补强。

(二) 明确职责权限，促进政府督查工作规
范有序高效开展。上县级以上人民政府对党中央、
国务院重大决策部署和政府重要工作部署落实情
况，督查对象法定职责履行情况 ，以及行政效能
等开展政府督查，具体工作由政府督查机构承
担。县级以上人民政府可以指定所属部门或者派
出督查组开展政府督查。未经本级人民政府批
准，所属部门不得对下级人民政府开展督查工
作，法律法规另有规定的除外。各级行政机关和
管理公共事务的组织依法接受政府督查，如实提
供有关情况。督查工作需要协助的，有关行政机
关要在职权范围内积极协助 。

(三) 优化方式方法，推动政府督查工作向
纵深发展。要科学运用督查方式，采取行之有效
的做法，大力推行“带着线索去、跟着问题走、
盯着问题改”的线索核查法、“不发通知、不打
招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、
直播现场”的“四不两直”暗访工作法、“三
之二以上的人员和三分之二以上的时间精力用于
线索核查、暗访督查”的工作机制等，推动督查
增效和基层减负并举，通过访谈、座谈等更多听
取基层和群众的意见，掌握第一手材料，充分运
用现代信息技术手段开展“互联网十督查”，推
动举一反三、由点及面整改落实。结合实际组织
开展涉及多领域、多部门、多事项的综合督查，
专门领域或特定工作专项督查，个案事件调查，
决策部署日常督办，以及有关问题线索核查等。
注重督查方式方法的优化和协调衔接，形成多措
并举、贯通协调的督查落实工作机制。

(四) 强化程序意识，提高依法督查、规范
督查的能力水平。依法遵守确定督查事项、制定
督查方案、作出督查结论、核查整改情况、运用

督查结论等程序规范。严格立项程序，未经本级
人民政府或本级人民政府行政首长批准不得开展
政府督查; 立项完成后要制定督查方案，明确督
查内容、对象和范围，提前培训督查人员，督查
工作结束后要作出事实清楚、证据充分、客观公
正的督查结论，督促督查对象按要求整改，根据
督查结论或整改核查结果，提出对督查对象依法
依规进行表扬、激励、批评或追究责任的建议。
依法保障督查对象对与自身有关督查结论的知悉
权，以及对有蜡议的督查结论申请复核的权利。

各地区各部门要高度重视条例的贯彻实施工
作 ，运用法治思维和活治手段不断加强和规范政
府督查工作，推动党中央、国务院决策部署落地
见效。一要切实加强组织领导。政府主要负责同
志要亲自过问督查工作，指导督查队伍建设，听
取督查情况汇报。政府秘书长、办公厅 〈室) 主
任和部门办公厅 〈室) 主任要加强对督查工作的
具体指导和统筹协调; 分管负责同志要认真履职
尽责，切实负起责任。二要广泛深入开展条例学

宣传。多渠道多形式开展学习宣传活动，重点
组织政府督查机构和督查人员进行专题学习堵
训，加强条例解读，力求深入理解条文内容，全
面准确掌握和执行各项规定。三要加强条例实施
情况监督指导。各地区各部门要切实担负起指
导、推进、监督条例在本地区本领域贯彻落实的
责任，及时总结推广条例执行过程中的好经验好
做法，抓紧研究解决新情况新间题，重要情况及
时报告。要对照条例，梳理有关法规、规章和政
策文件等，及时修改与条例规定不一致的内容，
纠正与条例精神不符的做法。国务院办公打加强
对全国政府督查工作的指导，及时了解各地区各
部门贯彻实施条例的情况，适时开展监督指导。

国务院办公打
2021年2月8日

必
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

国务院办公厅关于同意建立

铁路洛线安全环培治理部际联席会

Pa

交通运输

你部关于建立铁路沿线安全环境治理部际联席会

议制度的
国办函 [2021] 12 号

议制度的请示收悉。经国务院同意，现函复如

下:

国务院同意建立铁路沿线安全环境治理部际联席会议制度。联席会议不刻制印章，不正式行文，
请按照党中央、国务院有关文件精神认真组织开展工作。

附件: 铁路沿线安全环境治理部际联席会议制度

国务院办公打
2021年1月26日
附件
VJL        兰Y   芯        Y
铁路沿线安全环境治理部际联席会议制度

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加  导推动有关方面落实责任，认真做好铁路沿线
强对铁路沿线安全环境治理工作的统筹协调，  安全环境治理工作; 完成党中央、国务院交办
形成工作合力，经国务院同意，建立铁路沿线  的其他事项。
安全环境治理部际联席会议〈以下简称联席会    二、成员单位
议) 制度。                   联席会议由交通运输部、中央政法委、

一、主要职责                            部、住房城乡建

在党中央、国务院领导下，分析研判铁路
沿线安全环境形势，研究完善相关法律法规、
规划标准、政策措施等，协调解决影响铁路沿
线安全环境的普禹性、长期性、政策性问题，
建立健全铁路沿线安全环境治理长效机制;

一 22 一

安部、自然资源部、生态环境
及部、水利部、农业农村部、    部、国家能
源局、国家铁路局、中国国家铁路集团有限公
司等 12 个部门和单位组成，交通运输部为牵头
单位。

联席会议由交通运输部主要负责

设

距

、中
国务院公报 2021。6

国务院文件

 

央政法委有关负责同志担任召集人，国家铁路
局主要负责同志担任副召集人，其他成员单位

时可邀请其他部门或单位有关负责同志参加。
专题会议由召集人召集或委托副召集人召集，

分管负责同志担任成员 〈和名单附后)。联席会议  全体成员或部分成员参加，必要时可邀请其他

成员因工作变动等原因需要调整的，由所在单

部门或单位有关负责同志

参加。联席会议以纪

位提出，联良会议确定。联席会议可根据工作  要形式明确议定事项，由召集人签发后印发有
关方面。重大事项按程序报告党中央、国务院。

需要增加成员单位。

联席会议办公室设在国家铁路局，承担联
\室主任由国家铁路局主    交通运输
议设联络员，由各成  形成高效运行

席会议日常工作。办公

要负责同志兼任。联席会
员单位有关司局同志担任。

三、议事规则

联席会议实行全体会议和专题会议制度
全体会议由召集人召集，全体成员参加，必要

铁路沿线安全球场

召 集 人: 杨传党
李小鹏
王洪祥
副召集人: 刘振芳
成 员: 杜航伟
凌月明
刘 华
姜万荣
刘小明
魏山忠
刘焕舍
宋元明
任京东
钱 铭

SSY

到

落实联席会

中央政法委副秘书长
国家铁路局局长
公安部副部长

自然资源部一部长
生态环境部一部长
住房城乡建设部副部长
交通运输部一部长
水利部副部长

农业农村部副部长
应急部副部长

国家能源局副局长
中国国家铁路集团有限公司副总经理

四、工作要求

部要牵头做好联席会议各项工作，
的工作机制; 各成员单位要互通
言息、蜜切配合、相互支持、形成合力，认真
议议定妻项，将党中央、国务院决
策部署落到实处。联席会议办公室要加强跟踪
督促落实，及时向各成员单位通报情况。

觉治理部际联撒会

议成员名单
国务院公报 2021 . 6                            国务院文件

 

国务院办公厅关于重操林区
“十四五”期间年秩林采伐限额的复困

国办函 [2021] 15 号
自然资源部、国家林草局:

自然资源部《关于重点林区“十四五”期间年采伐限额的请示》 (自然资发52020] 189 号) 收
悉。经国务院批准，现函复如下:

一、国务院原则同意国家林草局编制的重点林区“十四五”期间年森林采伐限额，请认真贯彻执行。

二、重点林区“十四五”期间年森林采伐限额是重点林区每年采伐林地上森林、消耗林木著积的
最大限量，国家林草局和各有关单位必须严格执行，不得突破。采伐限额要分解落实到限额编制单
位。因重大自然灾害等特殊情况需要采伐林木且在采伐限额内无法解决的，应上报国务院批准。

三、国家林草局要进一步细化年森林采伐限额管理措施，严格沙实凭证采伐制度，定期开展森林
督查和专项检查，依法打击乱葡滥伐等破坏森林资源行为，确保重点林区森林资源总量持续增长 、质
量不断提高、生态功能稳步增强。

四、森林关系国家生态安全，国家依法实行森林采伐限额制度，严格控制森林年采伐量。国家林
草局要依法加强指导和监督，督促各省 〈自治区、直辖市) 林业主管部门科学编制本行政区域年森林
采伐限额，严格执行、不得突破，对造成森林资源破坏的要依法依规妃究责任，进一步加强森林资源
保护和管理，加快推进生态文明和美丽中国建设。

附件: 重点林区“十四五”期间年森林采伐限额表

 

 

 

国务院办公打
2021年2月1日
附件
重点林区“于四五"期间年秩林采伐限额表
单位: 万立方米

人 工 林           天然林

单  位     合 计
商业性      非商业性      非商业性
合计     537.7     153.9     57.8     96.1     383.8

 

 

 

 

 

 

 

 
国务院公报 2021。6                            部门文件

 

 

 

 

 

 

 

内蒙古森工集团        190.0             43. 3            11.9            31.4            146.7
吉林森工集团 70.5 30. 8 13.7 17. 139.7
长白山森工集团    56. 3      23.4      14.8      8.6      32.9
龙江森工集团         94.7             36.0            12.2            23.8            58.7
伊春森工集团     46.寺       13.8      1.8      12.0      32. 6
大兴安岭林业集团   79.8      6. 6      3.1      3.2      73.2

 

 

 

 

 

 

 

 

注; 1. 商业性采伐是指以取材为主要目的的采伐。上表中商业性采伐限额为人工林主伐限额 。
2. 非商业性采伐是指以保育森林为主要目的的采伐，包括抚育采做、低产 〈效) 林改造和其他采伐以及人工
公益林中以退化过熟林修复为目的的更新采伐。

辐

中华人民共和国国家发展和改革委员会 人
中华人民共和国商务部
第 39 号
《海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施 〈负面清单) (2020 年版) 》已经 2020年11月24
日国家发展和改革委员会第 12 次委务会议审议通过和商务部审签，并经国务院批准，现予公布，自
2021年2月1日起施行。
发展改革委主任 何立峰
商务部部长 王文涛
2020年12月31日

海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施
(负面清单)(2020 年版)

负面清单》) 统一列出股权要求、高管要求等外

商投资准人方面的特别管理措施，适用于海南岛

一、《海南自由贸易港外商投资准入特别管 全岛。《自由贸易港负面清单》之外的领域，按
理措施〈负面清单) 》 (以下简称《自由贸易港 ” 照内外资一致原则实施管理。

说 明
国务院公报 2021。6

部门文件

 

、境外投资者不得作为个体工商户、

投资人、农民专业合作社成员，从事投
活动。

、有关主管部门在依法履行职责过程中，
对境外投资者拟投资《自由贸易港负面清单》内
领域，但不符合《自由贸易港负面清单》规定
的，不予办理许可、企业登记注册等相关事项;
涉及固定资产投资项目核准的，不予办理相关核
准事项。投资有股权要求的领域，不得设立外商
投资合伙企业。

四、经国务院有关主管部门审核并报国务院
批准，特定外商投资可以不适用《自由贸易港负
面清单》中相关领域的规定。

境内公司、企业或自然人以其在境外合

资企业
营

独泡
资经

法设立或控制的公司并购与其有关联关系的境内
公司，按照外商投资、境外投资、外汇管理等有
关规定办理。
《自由贸易港负面清单》中未列出的文
化、金融等领域与行政审批、资质条件 、国家安
全等相关措施，按照现行规定执行
七《内地与香港关于建立更紧密经贸关系

的安排》及其后续协议、《内地与澳门关于建立
更紧密经贸关系的安排》及其后续协议、《海峡
两岸经济合作框架协议》及其后续协议、我国缔
结或者参加的国际条约、协定对境外投资者准人
待遇有更优惠规定的，可以按照相关规定执行

八.《自由贸易港负面清单》由国家发展改
革委、商务部会同有关部门负责解释。

ZN、

海南自由贸易港外商投资准入特别管理措施(负面清单)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2020 年版)
序号                                   特别管理措施
一、农.林、牧、渔业
1      小麦 .玉米新品种选育和种子生产的中方股比不低于 34凶 。
2         禁止投资中国稀有和特有的珍贵优良品种的研发 .养殖.种植以及相关繁殖材料的生产(包括种植
      业 .畜牧业 ,水产业的优良基因) 。
3     禁止投资农作物 ,种畜禽 ,水产苗种转基因品种选育及其转基因种子(苗)生产。
二、制造业
二      卫星电视广播地面接收设施及关键件生产。
三.电力、 热力.燃气及水生产和供应业
5      核电站的建设.经营须由中方控股。
四、批发和零售业
6         禁止投资烟叶 ,卷烟 .复烤烟叶及其他烟草制品的批发 .零售。

 

 

 

 
国务院公报 2021。6                                                            部门文件

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

序号                                   特别管理措施
五.交通运输、人仓储和邮政业
7      国内水上运输公司须由中方控股。
公共航空运输公司须由中方控股,且一家外商及甚关联企业投资比例不得超过 25%% ,法定代表人须
8     由中国籍公民担任。通用航空公司的法定代表人须由中国籍公民担任,其中农林、渔业通用航空公
司限于合资,其他通用航空公司限于中方控股。
9     民用机场的建设 .经营须由中方相对控股。外方不得参与建设 .运营机场塔台 。
10     禁止投资邮政公司 .信件的国内快递业务 。
六、信息传输、.软件和信息技术服务业
电信公司:增值电信业务除在线数据处理与交易处理外,按照(自由贸易试验区外商投资准人特别管
1        理措施(负面清单)》执行;允许实体注册.服务设施在海南自由贸易港内的企业,面向自由贸易港全
域及国际开展互联网数据中心 .内容分发网络等业务;基础电信业务限于中国人世承庶开放的电信
业务,须由中方控股。
1     禁止投资互联网新闻信息服务 ,网络出版服务.网络视听节目服务.互联网文化经营(音乐除外) .互
      联网公众发布信息服务(上述服务中,中国信世承诺中已开放的内容除外) 。
七、租赁和商务服务业
13     禁止投资中国法律事务(提供有关中国法律环境影响的信息 .部分涉海南商事非诉讼法律事务除
      外) ,不得成为国内律师事务所合伙人。
胃      广播电视收听 .收视调查须由中方控股。社会调查中方股比不低于 67儿,法定代表人应当具有中国
国籍。
八、科学研究和技术服务业
15      禁止投资人体干细胞 .基因诊断与治疗技术开发和应用。
16     禁止投资人文社会科学研究机构。
禁止投资大地测量 ,海洋测绘 .测绘航空摄影.地面移动测量,行政区域界线测绘,地形图.世界政区
17      地图 .全国政区地图 .省级及以下政区地图 .全国性教学地图 .地方性教学地图 .真三维地图和导航电
子地图编制,区域性的地质填图.矿产地质.地球物理 .地球化学 .水文地质、环境地质.地质灾害.遥
感地质等调查(矿业权人在甚矿业权范围内开展工作不受此特别管理措施限制) 。
九、教育
学前 .普通高中和高等教育机构限于中外合作办学(境外理工农医类高水平大学.职业院校 .非学制
18     类职业培训机构除外) ,须由中方主导(校长或者主要行政负责人应当具有中国国籍,理事会 .董事会
或者联合管理委员会的中方组成人员不得少于 1/2) 。
19     禁止投资义务教育机构 .宗教教育机构。
十、卫生和社会工作
20      医疗机构限于合资。

 

 

 
国务院公报 2021。6                                                            部门文件

 

 

 

 

十一文化.体育和娱乐业

 

21      禁止投资新闻机构(包括但不限于通讯社) 。

 

22        禁止投资图书 .报纸 .期刊 .音像制品和电子出版物的编辑 .出版 .制作业务 。

 

禁止投资各级广播电台(站).电视台(站),.广播电视频道(率) .广播电视传输覆盖网(发射台 .转播
23    台 .广播电视卫星.卫星上行站.卫星收转站 ,微波站 ,监测台及有线广播电视传输覆盖网等) ,禁止从
事广播电视视频点播业务和卫星电视广播地面接收设施安装服务。

 

24      禁止投资广播电视节目制作经营(含引进业务)公司。

 

25      禁止投资电影制作公司 .发行公司 .院线公司以及电影引进业务。

 

26      禁止投资文物拍卖的拍卖公司 文物商店和国有文物博物馆。

 

27      文艺表演团体须由中方控股。

 

 

 

 

中华人民共和国司法部令
第 146 号

《法律职业资格管理办法》已经 2020 年11 月17日司法部部务会议审议通过，现予公布，自
2021年1月1日起施行。
部 长 唐一军
2020年12月1日

法律职业资格管理办法

(2020 年12月1日司法部令第 146 号公布)

                  作，根据《中华人民共和国行政许可法》等规
邢一理  总    则

定，制定本办法。
第一条 ”为规范法律职业资格申请受理、审      第二条 ”司法行政机关实施法律职业资格管
查核查、审核认定、证书颁发、服务和管理等工 ”理应当以习近平法治思想为指导，坚持法律职
国务院公报 2021。6

部门文件

 

业队伍革命化、正规化、专业化、职业化方向，
建设一支高素质的社会主义法律职业队伍。

第三条 ”司法行政机关实施法律职业资格管
理，应当遵循程序规范、高效便民、公开透明、
公平公正的原则。

第四条 ”司法部负责法律职业资格审核认
定、法律职业资格证书制作颁发等工作。

省、自治区、直辖市司法行政机关负责本地
法律职业资格申请材料的核查、证书的组织发放
等工作。

设区的市级司法行政机关负责本地法律职业
资格申请材料的受理、审查和证书发放等工作。

第五条 司法行政机关应当加强法律职业资
格管理信息化建设，提高在线服务水平。

第二章，申请受理和审查、核查
第六条”司法行政机关统一受理法律职业资

格申请，以公告方式确定统一受理日期。

第七条 符合《国家统一法律职业资格考试
实施办法》第十八条规定情形的人员，申请授予
法律职业资格的〈以下简称申请人)，应当在受
理期限内通过司法部网站登录法律职业资格管理
系统，如实填写申请授予法律职业资格信息，并
到设区的市级或者直辖市司法行政机关 〈以下简
称受理机关) 指定的工作场所现场提交下列材
料 ，

(一) 居民身份证;

(二) 毕业证书、学位证书或者学历、学位
证明书原件;

(三) 司法部公告要求的其他材料。

申请享受放宽政策并达到放宽条件地区合格
分数线的申请人，应当向本人户籍所在地设区的
市级司法行政机关申请授予法律职业资格，并现
场提交户口短原件。

申请人应当对其所提交材料的真实性负责。

员

证件原件由受理机关核验并复印或者扫描后退
回，复印件或者扫描件留存归档。

第八条 受理机关收到申请人的申请材料
后，应当根据下列情况分别作出处理:

(一) 申请材料齐全、符合法定形式的，或
者申请人按照受理机关要求提交全部补正申请材
料的，应当受理并向申请人出具法律职业资格申
请受理单;

《二) 申请材料不齐全或者不符合法定形式
的，应当当场或者在五个工作日内一次告知申请
人需要补正的全部材料及内容;

(三) 不符合法律职业资格申请条件的，应
当出具不予受理通知书并说明理由。

具有前款第二项规定等情形的，受理机关可
以采用个别受理方式受理法律职业资格申请。

第九条 受理机关应当自统一受理之日起对
申请人提交的申请材料进行审查，并将书面审查
报告与相关申请材料一并报送省级司法行政机关
核查。对申请材料不真实或者不符合法律职业资
格授予条件的，应当提交不授予法律职业资格的
书面报告并说明理由，报省级司法行政机关核
查。

省级司法行政机关应当对申请授予法律职业
资格人员的申请材料进行核查，提交授予或者不
授予法律职业资格的书面核查报告，报司法部审
核认定。

受理机关为直辖市司法行政机关的，由该直
辖市司法行政机关对申请授予法律职业资格人员
的申请材料进行审查、核查，提交授予或者不授
予法律职业资格的书面核查报告，报司法部审核
认定。

自受理申请至向司法部报送书面核查报告的
期限为二十个工作日。

第十条 ”受理机关应当将申请授予法律职业
资格的依据、条件、程序、期限以及需要提交的

29 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

全部材料的目录和申请书示范文本等在办公场所
和网站上公示。

在各 一

第三章”审核认定和证书颁发

第十一条 “司法部应当自收到省级司法行政
机关书面核查报告等材料之日起二十个工作日内
完成审核认定，根据下列情况分别作出处理:

(一) 符合《国家统一法律职业资格考试实
施办法》第十八条规定的法律职业资格授予条件
的，作出授予法律职业资格的决定，颁发法律职
业资格证书;

(二) 不符合法律职业资格授予条件的，作
出不授予法律职业资格的决定，并说明理由。

按照前款规定期限不能完成审核认定的，经
司法部负责人批准，可以延长十个工作日。延长
期限的理由以司法部公告统一告知申请人。

第十二条 ”司法部根据下列情形，授予申请
人法律职业资格，并颁发相应的法律职业资格证
书:

(一) 符合《国家统一法律职业资格考试实
施办法》第九条、第二十二条规定的条件，考试
成绩达到全国统一合格分数线的，颁发 A 类法
律职业资格证书;

(二) 符合《国家统一法律职业资格考试实
施办法》第二十三条规定的条件，申请享受放宽
政策，考试成绩达到全国统一合格分数线的，颁
发 B类法律职业资格证书;

(三) 符合《国家统一法律职业资格考试实
施办法》第九条、第二十二条、第二十三条规定
的条件，申请享受放宽政策，考试成绩达到放宽
条件地区合格分数线的，颁发 C 类法律职业资
格证书。

第十三条 司法部应当自作出授予法律职业
资格决定之日起十个工作日内颁发法律职业资格
证书。

一 30 一

省、自治区、直辖市司法行政机关具体负责
法律职业资格证书的组织发放，并将相关情况载
入档案。

第十四条 ”取得 C 类法律职业资格证书人
员，重新参加国家统一法律职业资格考试，达到
全国统一合格分数线的，可以申请授予 A 类或
者B类法律职业资格证书，并向司法行政机关
交回已取得的 C 类法律职业资格证书，原证书
自作出授予新的法律职业资格决定之日起自动失

Sb
洗

第十五条 A 类法律职业资格证书在全国范
转内有效。B 类和 CC 类法律职业资格证书的适用
范围，由国家统一法律职业资格考试协调委员会
确定。

取得 B 类法律职业资格证书人员，在获得
《国家统一法律职业资格考试实施办法》第九条
规定的专业学历条件后，其 B 类法律职业资格
证书在全国范围内有效。

第十六条 法律职业资格证书采用纸质证书
和电子证书形式，由设区的市级及以上司法行政
机关实施管理。

法律职业资格证书的样式，由司法部统一制
定。

法律职业资格纸质证书与电子证书具有同等
法律效力。

第十七条 ”取得法律职业资格人员应当妥善
保管和使用法律职业资格证书，不得涂改、倒
卖、出租、出借和转让。

第十八条 ”取得法律职业资格人员人遗失、损
毁纸质证书的，可以向设区的市级司法行政机关
申请办理法律职业资格证明书。

法律职业资格证明书与法律职业资格证书具
有同等法律效力。

第四章 ”服务和管理

第十九条 司法行政机关应当建立取得法律
国务院公报 2021。6

部门文件

 

职业资格人员档案，实行纸质档案和电子档案形
式，由设区的市级及以上司法行政机关管理，并
及时记载、更新相关信息。

档案主要记载下列内容:
(一) 考试报名信息、本办法第七条规定的
相关申请材料 ;

(二) 法律职业资格证书种类、取得时间和
撤销、注销法律职业资格情况;

(三) 调转档案情况;

《四) 办理法律职业资格证明书情况;

《五) 参加职前培训情况;

(六) 其他应当载人档案的情况。

第二十条 ”司法部公布授予法律职业资格有
关信息，供有关部门和社会公众查询。

第二十一条 ”取得法律职业资格人员需要调
转档案的，由本人通过法律职业资格管理系统向
调人地司法行政机关提出申请，办理变更手续。

第二十二条 ”通过贿赂或者使用虚假身份证
件、学历和学位证件以及其他证明文件等不正当
手段取得法律职业资格的，由司法部依法予以撤
销，并办理注销手续 。

具有前款规定情形的，依法移送有关部门追
究法律责任。

第二十三条 伪造、变造或者使用伪造、变
造的法律职业资格证书、法律职业资格证明书
的，依法追究法律责任。

第二十四条 ”司法行政机关作出不予受理申
请、不予授予法律职业资格或者撤销法律职业资
格等处理决定的,应当告知相对人享有依法申请
行政复议或者提起行政诉讼的权利。

第五章 附 由

第二十五条 参加国家统一法律职业资格考
试成绩合格的港澳台居民，申请授予法律职业资
格及其管理，适用本办法。

第二十六条实行国家统一法律职业资格考
试前取得的法律职业资格证书、律师资格凭证，
与参加国家统一法律职业资格考试取得的法律职
业资格证书具有同等法律效力。

对参加国家司法考试取得的法律职业资格的
管理，适用本办法。

第二十七条 本办法由司法部负责解释。

第二十八条 ”本办法自2021年1月1日起
施行。2002年7月8日公布的《法律职业资格
证书管理办法》(司法部令第 74 号) 同时废止。

中华人民共和国人力资源和社会保障部令

A

臣

沁

和号

《网络招聘服务管理规定》已经 2020 年 12 月7 日人力资源社会保障部第 54 次部务会审议通过，

现予公布，自 2021年3月1日起施行。

部 长张纪南
2020年12月18日
国务院公报 2021。6

部门文件

 

网络招聘服务管理规定

在和 本

肛一惠     总         则

第一条 ”为了规范网络招聘服务，促进网络
招聘服务业态健康有序发展，促进就业和人力资
源流动配置，根据《中华人民共和国就业促进
法》《中华人民共和国网络安全法信《中华人民
共和国电子商务法》《人力资源市场暂行条例》、
《互联网信息服务管理办法》等法律、行政法规，
制定本规定。

第二条”本规定所称网络招聘服务，是指人
力资源服务机构在中华人民共和国境内通过互联
网等信息网络，以网络招聘服务平台、平台内经
营、自建网站或者其他网络服务方式，为劳动者
求职和用人单位招用人员提供的求职、招聘服
务。

人力资源服务机构包括公共人力资源服务机
构和经营性人力资源服务机构。

第三条 国务院人力资源社会保障行政部门

负责全国网络招聘服务的综合管理

县级以上地方人民政府人力资源社会保障行
政部门负责本行政区域网络招聘服务的管理工
作。

县级以上人民政府有关部门在各自职责范转
内依法对网络招聘服务实施管理。

第四条 “从事网络招聘服务，应当遵循合
法、公平 、诚实信用的原则，履行网络安全和信
息保护等义务，有承担服务质量责任，接受政府和
社会的监督。

-32 一

第五条 ”对从事网络招聘服务的经营性人力
资源服务机构提供公益性人力资源服务的，按照
规定给予补贴或者通过政府购买服务等方式给予
支持。

第六条”人力资源社会保障行政部门加强网
络招聘服务标准化建设，支持企业、和研究机构、
高等学校、行业协会参与网络招聘服务国家标
准、行业标准的制定。

第七条 “人力资源服务行业协会应当依照法
律、行政法规、规章及其章程的规定，加强网络
招聘服务行业自律 ，推进行业诚信建设，促进行
业公平竞争。

在各 一

第二章 ”网络招聘服务活动准入

第八条 ”从事网络招聘服务 ，应当符合就业
促进、人力资源市场管理、电信和互联网管理等
法律、行政法规规定的条件。

第九条 经营性人力资源服务机构从惠网络
招聘服务，应当依法取得人力资源服务许可证。
涉及经营电信业务的，还应当依法取得电信业务
经营许可证。

第十条 “对从事网络招聘服务的经营性人力
资源服务机构，人力资源社会保障行政部门应当
在其服务范围中注明“开展网络招聘服务”。

第十一条 网络招聘服务包括下列业务 ，

(一) 为劳动者介绍用人单位

(二) 为用人单位推荐劳动者;

(三) 举办网络招聘会;
国务院公报 2021 .6

部门文件

 

《四) 开展高级人才寻访服务;

《五) 其他网络求职、招聘服务。

第十二条 从事网络招聘服务的经营性人为
资源服务机构变更名称、住所、法定代表人或者
终止网络招聘服务的，应当自市场主体变更登记
或者注销登记办理完毕之日起 15 日内，书面报
告人力资源社会保障行政部门，办理人力资源服
务许可变更、注销。

第十三条 “从事网络招聘服务的经营性人为
资源服务机构应当依法在其网站 、移动互联网应
用程序等首页显著位置，持续公示营业执照、人
力资源服务许可证等信息，或者上述信息的链接
标识。

前款规定的信息发生变更的，从事网络招聘
服务的经营性人力资源服务机构应当及时更新公
示信息。

从事网络招聘服务的经营性人力资源服务机
构自行终止从事网络招聘服务的，应当提前 30
日在首页显著位置持续公示有关信息。

第十四条 “人力资源社会保障行政部门应当
及时向社会公布从事网络招聘服务的经营性人力
资源服务机构名单及其变更、注销等情况。

第三章 “网络招聘服务规范

第十五条 用人单位向人力资源服务机构提
供的单位基本情况、招聘人数、招聘条件、用工
类型、工作内容、工作条件、工作地点、基本劳
动报酬等网络招聘信息，应当合法、真实，不得
含有民族、种族、性别、宗教信仰等方面的上视
性内容。

前款网络招聘信息不得违反国家规定在户
籍、地域、身份等方面设置限制人力资源流动的
条件。

第十六条 ”劳动者通过人力资源服务机构进
行网络求职，应当如实提供本人基本信息以及与

应聘岗位相关的知识、技能、工作经历等情况。

第十七条 ”从事网络招聘服务的人力资源服
务机构应当建立完备的网络招聘信息管理制度，
依法对用人单位所提供材料的真实性、合法性进
行审查。审查内容应当包括以下方面:

(一) 用人单位招聘简章;

(二) 用人单位营业执照或者有关部门批准
设立的文件;

(三) 招聘信息发布经办人员的身份证明、
用人单位的委托证明。

用人单位拟招聘外国人的，应当符合《外国
人在中国就业管理规定》的有关要求。

第十八条 “人力资源服务机构对其发布的网
络求职招聘信息、用人单位对所提供的网络招聘
言息应当及时更新。

第十九条 从事网络招聘服务的人力资源服
务机构，不得以欺诈、暴力、胁迫或者其他不正
当手段，件取不正当利益。

从事网络招聘服务的经营性人力资源服务机
构，不得向劳动者收取押金，应当明示其服务项
目、收费标准等事项。

第二十条 “从事网络招聘服务的人力资源服
务机构应当按照国家网络安全法律、行政法规和
网络安全等级保护制度要求，加强网络安全管
理，履行网络安全保护义务，采取技术措施或者
其他必要措施，确保招聘服务网络、信息系统和
用户信息安全。

第二十一条 ”人力资源服务机构从事网络招
聘服务时收集 、使用其用户个人信息，应当遵守
法律、行政法规有关个人信息保护的规定。

人力资源服务机构应当建立健全网络招聘服
务用户信息保护制度，不得泄露、簧改、毁损或
者非法出售、非法向他人提供其收集的个人公民
身份号码、年龄、性别、住址、联系方式和用人
单位经营状况等信息 。

33 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

人力资源服务机构应当对网络招聘服务用户
言息保护情况每年至少进行一次自查，记录自查
情况，及时消除自查中发现的安全隐患。

第二十二条”从事网络招聘服务的人力资源
服务机构因业务需要，确需向境外提供在中华人
民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重
要数据的，应当遵守国家有关法律、行政法规规
定。

第二十三条 从事网络招聘服务的人力资源
服务机构应当建立网络招聘服务有关投诉、举报
制度，健全便捷有将的投诉、举报机制，公开有
效的联系方式，及时受理并处理有关投诉、举
报。

第二十四条 以网络招聘服务平台方式从事
网络招聘服务的人力资源服务机构应当遵循公

开、人公平、公正的原则，制定平台服务协议和服
务规则，明确进入和退出平台、服务质量保障、
求职者权益保护、个人信息保护等方面的权利和
义务。

鼓励从事网络招聘服务的人力资源服务机构
运用大数据、区块链等技术措施，保证其网络招
聘服务平台的网络安全、稳定运行，防范网络违
法犯罪活动，保障网络招聘服务安全，促进人力
资源合理流动和优化配置。

第二十五条 以网络招聘服务平台方式从事
网络招聘服务的人力资源服务机构应当要求申请
进入平台的人力资源服务机构提交其营业执照、
地址、联系方式、人力资源服务许可证等真实信

息，进行核验、登记，建立登记档案，并定期核
验更新。
第二十六条 以网络招聘服务平台方式从事

网络招聘服务的人力资源服务机构应当记录 、保
存平台上发布的招聘信息、服务信息，并确保信
息的完整性、保密性、可用性。招聘信息、服务
言息保存时间自服务完成之日起不少于 3 年。
3一

第四章 监督管理

第二十七条 人力资源社会保障行政部门采
取随机抽取检查对象、随机选派执法人员的方
式，对经营性人力资源服务机构从事网络招聘服
务情况进行监督检查，并及时向社会公布监督检
查的情况。

人力资源社会保障行政部门运用大数据等技
术，推行远程监管、移动监管、预警防控等非现
场监管，提升网络招聘服务监管精准化、智能

水平。

第二十八条 “人力资源社会保障行政部门应
当加强网络招聘服务诚信体系建设，健全信用分
级分类管理制度，完善守信激励和失信惩戒机
制。对性质恶劣、情节严重、社会危害较大的网
络招聘服务违法失信行为，按照国家有关规定实
施联合惩戒。

第二十九条 ”从事网络招聘服务的经营性人
力资源服务机构应当在规定期限内，向人力资源
社会保障行政部门提交经营情况年度报告。人为
资源社会保障行政部门可以依法公示或者引导从
事网络招聘服务的经营性人力资源服务机构依法
通过互联网等方式公示年度报告的有关内容。

第三十条“人力资源社会保障行政部门应当
加强与其他部门的信息共享，提高对网络招聘服
务的监管时效和能力

第三十一条 “人力资源社会保障行政部门应
当畅通对从事网络招聘服务的人力资源服务机构
的举报投诉渠道，依法及时处理有关举报投诉。

第五章 ”法律责任

第三十二条 ”违反本规定第九条规定，未取
得人力资源服务许可证擅自从事网络招聘服务
的，由人力资源社会保障行政部门依照《人力资
源市场暂行条例》第四十二条第一款的规定予以
国务院公报 2021。6

部门文件

 

处罚。

违反本规定第十二条规定，办理变更或者注
销登记未书面报告的，由人力资源社会保障行政
部门依照《人力资源市场暂行条例》第四十二条
第二款的规定予以处罚。

第三十三条 未按照本规定第十三条规定公
示人力资源服务许可证等信息，未按照本规定第
十九条第二款规定明示有关事项，未按照本规定
第二十九条规定提交经营情况年度报告的，由人
力资源社会保障行政部门依照《人力资源市场斩
行条例》第四十四条的规定予以处罚。

第三十四条 ”违反本规定第十五条第一款规
定，发布的招聘信息不真实、不合法的，由人力
资源社会保障行政部门依照《人力资源市场暂行
条例》第四十三条的规定予以处罚。

违反本规定第十五条第二款规定，违法设置
限制人力资源流动的条件，违反本规定第十七条
规定，未依法履行信息审查义务的，由人力资源
社会保障行政部门责令改正，拒不改正，无违法
所得的，处 1 万元以下的罚款: 有违法所得的，
没收违法所得，并处 1 万元以上 3 万元以下的罚

寺ir
直人 。

第三十五条 违反本规定第十九条第一款规
定，件取不正当利益的，由人力资源社会保障行
政部门依照《人力资源市场暂行条例》第四十三
条的规定予以处罚。

违反本规定第十九条第二款规定，向劳动者
收取押金的，由人力资源社会保障行政部门依照
《中华人民共和国就业促进法》第六十六条的规
定予以处罚。

第三十六条 ”违反本规定第二十一条、第二
十二条规定，未依法进行信息收集、使用、存
储、发布的，由有关主管部门依照《中华人民共
和国网络安全法》等法律、行政法规的规定予以
处罚。

第三十七条 违反本规定第二十五条规定，
不履行核验、登记义务，违反本规定第二十六条
规定，不履行招聘信息、服务信息保存义务的，
由人力资源社会保障行政部门依照《中华人民共
和国电子商务法》第八十条的规定予以处罚。法
律、行政法规对违法行为的处罚另有规定的，依
照其规定执行。

第三十八条 公共人力资源服务机构违反本
规定从事网络招聘服务的，由上级主管机关责令
改正，拒不改正的，对直接负责的主管人员和其
他直接责任人员依法给予处分。

第三十九条 ”人力资源社会保障行政部门及
其工作人员玩忽职守、遵用职权、徇私舞弊的，
对直接负责的领导人员和其他直接责任人员依法
给予处分。

第四十条 ”违反本规定，给他人造成损害
的，依法承担民事责任。违反其他法律、行政法
规的，由有关主管部门依法给予处罚。

违反本规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚; 构成犯罪的，依法追究刑
事责任。

第六章 附 由

第四十一条 本规定自 2021年3月1日起
国务院公报 2021。6

部门文件

 

中华人民共和国生态环境部令

A

臣

沁

和号

《生态环境标准管理办法》已于2020年11月5日由生态环境部部务会议审议通过，现予公布，

自 2021年2月1日起施行。

部 长        黄润秋
2020年12月15日

生态环境标准管理办法

在和 本

第一章 ”总  则

第一条”为加强生态环境标准管理工作，依
据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共
和国标准化法》等法律法规，制定本办法。

第二条 ”本办法适用于生态环境标准的制
定、实施、备案和评估。

第三条 ”本办法所称生态环境标准，是指由
国务院生态环境主管部门和省级人民政府依法制
定的生态环境保护工作中需要统一的各项技术要
求。

第四条 ”生态环境标准分为国家生态环境标
准和地方生态环境标准。

国家生态环境标准包括国家生态环境质量标
准、国家生态环境风险管控标准、国家污染物排放
标准、国家生态环境监测标准、国家生态环境基础
标准和国家生态环境管理技术规范。国家生态环境
标准在全国范围或者标准指定区域范围执行。
36 一

地方生态环境标准包括地方生态环境质量标
准、地方生态环境风险管控标准、地方污染物排
放标准和地方其他生态环境标准。地方生态环境
标准在发布该标准的省、自治区 、直辖市行政区
域范围或者标准指定区域范围执行。

有地方生态环境质量标准、地方生态环境风
险管控标准和地方污染物排放标准的地区，应当
依法优先执行地方标准。

第五条 ”国家和地方生态环境质量标准、生
态环境风险管控标准、污染物排放标准和法律法
规规定强制执行的其他生态环境标准，以强制性
标准的形式发布。法律法规未规定强制执行的国
家和地方生态环境标准，以推荐性标准的形式发
布。

强制性生态环境标准必须执行。

推荐性生态环境标准被强制性生态环境标准
或者规章、行政规范性文件引用并赋予其强制执
行效力的，被引用的内容必须执行，推荐性生态
国务院公报 2021。6

部门文件

 

环境标准本身的法律效力不变。

第六条 国务院生态环境主管部门依法制定
并组织实施国家生态环境标准，评佑国家生态环
境标准实施情况，开展地方生态环境标准备案，
指导地方生态环境标准管理工作。

省级人民政府依法制定地方生态环境质量标
准、地方生态环境风险管控标准和地方污染物排
放标准，并报国务院生态环境主管部门备案。机
动车等移动源大气污染物排放标准由国务院生态
环境主管部门统一制定。

地方各级生态环境主管部门在各自职责范转
内组织实施生态环境标准。

第七条 制定生态环境标准，应当遵循合法
合规、体系协调、科学可行、程序规范等原则。

制定国家生态环境标准，应当根据生态环境
保护需求编制标准项目计划，组织相关事业单
位、行业协会、科研机构或者高等院校等开展标
准起草工作，广泛征求国家有关部门、地方政府
及相关部门、行业协会、企业事业单位和公众等
方面的意见，并组织专家进行审查和论证。具体
工作程序与要求由国务院生态环境主管部门另行
制定。

第八条 制定生态环境标准，不得增加法律
法规规定之外的行政权力事项或者减少法定职
责;， 不得设定行政许可、行政处罚、行政强制等
事项，增加办理行政许可事项的条件，规定出具
循环证明、重复证明、无谓证明的内容; 不得违
法减损公民、法人和其他组织的合法权益或者增
加其义务; 不得超越职权规定应由市场调节、企
业和社会自律、公民自我管理的事项; 不得违法
制定含有排除或者限制公平竞争内容的措施，违
法干预或者影响市场主体正常生产经营活动，违
法设置市场准入和退出条件等。

生态环境标准中不得规定采用特定企业的技
术、产品和服务，不得出现特定企业的商标名

称，不得规定采用尚在保护期内的专利技术和配
方不公开的试剂，不得规定使用国家明令禁止或
者淘汰使用的试剂。

第九条 ”生态环境标准发布时，应当留出适
当的实施过渡期。

生态环境质量标准、生态环境风险管控标
准、污染物排放标准等标准发布前，应当明确配
套的污染防治、监测、执法等方面的指南、标
准、规范及相关制定或者修改计划，以及标准宣
传培训方案，确保标准有效实施。

第二章，”生态环境质量标准

第十条 ”为保护生态环境，保障公众健康，
增进民生福社，促进经济社会可持续发展，限制
环境中有害物质和因素，制定生态环境质量标
准。

第十一条 ”生态环境质量标准包括大气环境
质量标准、水环境质量标准、海洋环境质量标
准、声环境质量标准、核与辐射安全基本标准。

第十二条 ”制定生态环境质量标准，应当反
上映生态环境质量特征，以生态环境基准研究成果
为依据，与经济社会发展和公众生态环境质量需
求相适应，科学合理确定生态环境保护目标。

第十三条 生态环境质量标准应当包括下列
内容:

(一) 功能分类;

《二) 控制项目及限值规定;

(三) 监测要求;

《四) 生态环境质量评价方法;

(五) 标准实施与监督等。

第十四条 生态环境质量标准是开展生态环
境质量目标管理的技术依据，由生态环境主管部
门统一组织实施。

实施大气、水、海洋、声环境质量标准，应
当按照标准规定的生态环境功能类型划分切能

37 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

区，明确适用的控制项目指标和控制要求，并采
取措施达到生态环境质量标准的要求。

实施核与辐射安全基本标准，应当确保核与
辐射的公众暴露风险可控。

右生 一 2

第三章 ”生态环境风险管控标准

第十五条 为保护生态环境，保障公众健
康，推进生态环境风险筛查与分类管理，维护生
态环境安全，控制生态环境中的有害物质和因
素，制定生态环境风险管控标准。

第十六条 ”生态环境风险管控标准包括土壤
污染风险管控标准以及法律法规规定的其他环境
风险管控标准。

第十七条 制定生态环境风险管控标准，应
当根据环境污染状况、公众健康风险、生态环境
风险、环境背景值和生态环境基准研究成果等因
素，区分不同保护对象和用途切能，科学合理确
定风险管控要求。

第十八条 ”生态环境风险管控标准应当包括
下列内容:

(一) 功能分类;

(二) 控制项目及风险管控值规定;

(三) 监测要求;

《四) 风险管控值使用规则;

(五) 标准实施与监督等。

第十九条 生态环境风险管控标准是开展生
态环境风险管理的技术依据。

实施土壤污染风险管控标准，应当按照土地
用途分类管理，管控风险，实现安全利用。

第四章 “污染物排放标准

第二十条 ”为改善生态环境质量，控制排人
环境中的污染物或者其他有害因素，根据生态环
境质量标准和经济、技术条件，制定污染物排放
标准。

38 一

国家污染物排放标准是对全国范围内污染物
排放控制的基本要求。地方污染物排放标准是地
方为进一步改善生态环境质量和优化经济社会发
展，对本行政区域提出的国家污染物排放标准补
充规定或者更加严格的规定。

第二十一条 ”污染物排放标准包括大气污染
物排放标准、水污染物排放标准、固体废物污染
控制标准、环境噪声排放控制标准和放射性污染
防治标准等。

水和大气污染物排放标准，根据适用对象分
为行业型、纤合型、通用型、流域 海域) 或者
区域型污染物排放标准。

行业型污染物排放标准适用于特定行业或者
产品污染源的排放控制;综合型污染物排放标准
适用于行业型污染物排放标准适用范围以外的其
他行业污染源的排放控制;通用型污染物排放标
准适用于路行业通用生产工艺、设备、操作过程
或者特定污染物、特定排放方式的排放控制;流
域〈海域) 或者区域型污染物排放标准适用于特
定流域 〈海域) 或者区域范围内的污染源排放控
制。

第二十二条 ”制定行业型或者综合型污染物
排放标准，应当反映所管控行业的污染物排放特
征 ，以行业污染防治可行技术和可接受生态环境
风险为主要依据，科学合理确定污染物排放控制
要求。

制定通用型污染物排放标准，应当针对所管
控的通用生产工艺、设备、操作过程的污染物排
放特征，或者特定污染物、特定排放方式的排放
特征，以污染防治可行技术、可接受生态环境风
险、感官阔值等为主要依据，科学合理确定污染
物排放控制要求。

制定流域 〈海域) 或者区域型污染物排放标
准，应当围绕改善生态环境质量、防范生态环境
风险、促进转型发展，在国家污染物排放标准基
 

国务院公报 2021。6                                                            部门文件
于下人和村让开征可者本胃”生的开征，        第五音，生态环境监测标准
第二十三条 污染物排放标准应当包括下列
内容，                      第二十六条 ”为监测生态环境质量和污染物
(一) 适用的排放控制对象、排放方式、排”排放情况，开展达标评定和风险筛查与管控，规
放去向等情形，                范布点采样、分析测试、监测仪器、卫星适感影

(二) 排放控制项目、指标、限值和监测位
置等要求，以及必要的技术和管理措施要求;

(三) 适用的监测技术规范、监测分析方法、
核算方法及其记录要求;

《四) 达标判定要求;

(五) 标准实施与监督等。

第二十四条 ”污染物排放标准按照下列顺序
执行:

一) 地方污染物排放标准优先于国家污染
物排放标准; 地方污染物排放标准未规定的项

应当执行国家污染物排放标准的相关规定。

(二) 同属国家污染物排放标准的，行业型
污染物排放标准优先于综合型和通用型污染物排
放标准; 行业型或者综合型污染物排放标准未规
定的项目，应当执行通用型污染物排放标准的相
关规定。

(三) 同属地方污染物排放标准的，流域
(海域) 或者区域型污染物排放标准优先于行业
型污染物排放标准，行业型污染物排放标准优先
于综合型和通用型污染物排放标准。流域〈海
域) 或者区域型污染物排放标准未规定的项目，
应当执行行业型或者综合型污染物排放标准的相
关规定; 流域 〈海域) 或者区域型、行业型或者
综合型污染物排放标准均未规定的项目，应当执
行通用型污染物排放标准的相关规定。

第二十五条 污染物排放标准规定的污染物
排放方式 、排放限值等是判定污染物排放是否超
标的技术依据。排放污染物或者其他有害因素，
应当符合污染物排放标准规定的各项控制要求。

像质量、量值传递、质量控制、数据处理等监测
技术要求，制定生态环境监测标准。

第二十七条 生态环境监测标准包括生态环

境监测技术规范、生态环境监测分析方法标准、
生态环境监测仪器及系统技术要求、生态环境标
准样品等。

第二十八条 制定生态环境监测标准应当配
套支持生态环境质量标准、生态环境风险管控标
准、污染物排放标准的制定和实施，以及优先控
制化学品环境管理、国际履约等生态环境管理及
监督执法需求，采用稳定可靠且经过验证的方
法，在保证标准的科学性、合理性、普饥适用性
的前提下提高便捷性，易于推广使用。

第二十九条 生态环境监测技术规范应当包
括监测方案制定、布点采样 、监测项目与分析方
法、数据分析与报告、监测质量保证与质量控制
等内容。

生态环境监测分析方法标准应当包括试剂材
料、仪器与设备、样品、测定操作步骤、结果表
示等内容。

生态环境监测仪器及系统技术要求应当包括
测定范围、性能要求、检验方法、操作说明及校
验等内容。

第三十条 制定生态环境质量标准、生态环
境风险管控标准和污染物排放标准时，应当采用
国务院生态环境主管部门制定的生态环境监测分
本方法标准:国务院生态环境主管部门尚未制定
适用的生态环境监测分析方法标准的，可以采用
其他部门制定的监测分析方法标准。

对生态环境质量标准、生态环境风险管控标

-39 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

准和污染物排放标准实施后发布的生态环境监测
分析方法标准，未明确是否适用于相关标准的，
国务院生态环境主管部门可以组织开展适用性、
等效性比对;通过比对的，可以用于生态环境质
量标准、生态环境风险管控标准和污染物排放标
准中控制项目的测定 。

第三十一条 ”对地方生态环境质量标准、地
方生态环境风险管控标准或者地方污染物排放标
准中规定的控制项目，国务院生态环境主管部门
尚未制定适用的国家生态环境监测分析方法标准
的，可以在地方生态环境质量标准、地方生态环
境风险管控标准或者地方污染物排放标准中规定
相应的监测分析方法，或者采用地方生态环境监
测分析方法标准。适用于该控制项目监测的国家
生态环境监测分析方法标准实施后，地方生态环
境监测分析方法不再执行。

第六章 ”生态环境基础标准

第三十二条 为统一规范生态环境标准的制
订技术工作和生态环境管理工作中具有通用指导
意义的技术要求，制定生态环境基础标准，包括
生态环境标准制订技术导则，生态环境通用术
语、图形符号、编码和代号〈人代码) 及其相应的
编制规则等。

第三十三条 制定生态环境标准制订技术导
则，应当明确标准的定位、基本原则、技术路
线、技术方法和要求，以及对标准文本及编制说
明等材料的内容和格式要求。

第三十四条 制定生态环境通用术语、图形
符号、编码和代号〈代码) 编制规则等，应当借
鉴国际标准和国内标准的相关规定，做到准确、
通用、可辨识，力求简洁易懂。

第三十五条 制定生态环境标准，应当符合
相应类别生态环境标准制订技术导则的要求，采
用生态环境基础标准规定的通用术语、图形符
一 40 一

号、编码和代号〈代码) 编制规则等，做到标准
内容衔接、体系协调、格式规范。

在生态环境保护工作中使用专业用语和名词
术语，设置图形标志，对档案信息进行分类、编
码等，应当采用相应的术语、图形、编码技术标
准。

第七章”生态环境管理技术规范

第三十六条”为规范各类生态环境保护管理
工作的技术要求，制定生态环境管理技术规范，
包括大气、水、海洋、土壤、固体废物、化学
品、核与驾射安全、声与振动、自然生态、应对
气候变化等领域的管理技术指南、导则、规程、
纲范等。

第三十七条 制定生态环境管理技术规范应
当有明确的生态环境管理需求，内容科学合理，
针对性和可操作性强，有利于规范生态环境管理
工作。

第三十八条 生态环境管理技术规范为推荐
性标准，在相关领域环境管理中实施。

St

第八章，地方生态环境标准

第三十九条 ”地方生态环境质量标准、地方
生态环境风险管控标准和地方污染物排放标准可
以对国家相应标准中未规定的项目作出补充规
定，也可以对国家相应标准中已规定的项目作出
更加严格的规定。

第四十条”对本行政区域内没有国家污染物
排放标准的特色产业、特有污染物，或者国家有
明确要求的特定污染源或者污染物，应当补充制
定地方污染物排放标准。

有下列情形之一的，应当制定比国家污染物
排放标准更严格的地方污染物排放标准:

(一) 产业密集、环境问题突出的;

(二) 现有污染物排放标准不能满足行政区
国务院公报 2021。6

部门文件

 

域内环境质量要求的;

(三) 行政区域环境形势复杂，无法适用统
一的污染物排放标准的。

国务院生态环境主管部门应当加强对地方污
染物排放标准制定工作的指导。

第四十一条 制定地方流域海域) 或者区
域型污染物排放标准，应当按照生态环境质量改
善要求，进行合理分区，确定污染物排放控制要
求，促进流域 〈海域) 或者区域内行业优化布
局、调整结构、转型升级。

第四十二条 ”制定地方生态环境标准，或者
提前执行国家污染物排放标准中相应排放控制要
求的，应当根据本行政区域生态环境质量改善需
求和经济、技术条件，进行全面评佑论证，并充
分听取各方意见。

第四十三条 ”地方生态环境质量标准、地方
生态环境风险管控标准和地方污染物排放标准发
布后，省级人民政府或者其委托的省级生态环境
主管部门应当依法报国务院生态环境主管部门备
案。

第四十四条 ”地方生态环境质量标准、地方
生态环境风险管控标准和地方污染物排放标准报
国务院生态环境主管部门备案时，应当提交标准
文本、编制说明、发布文件等材料。

标准编制说明应当设立专章，说明与该标准
适用范围相同或者交叉的国家生态环境标准中控
制要求的对比分析情况。

第四十五条 国务院生态环境主管部门收到
地方生态环境标准备案材料后，予以备案，并公
开相关备案信息; 发现问题的，可以告知相关省
级生态环境主管部门，建议按照法定程序修改。

第四十六条 ”依法提前实施国家机动车大气
污染物排放标准中相应阶段排放限值的，应当报
国务院生态环境主管部门备案。

第四十七条 新发布实施的国家生态环境质

量标准、生态环境风险管控标准或者污染物排放
标准规定的控制要求严于现行的地方生态环境质
量标准、生态环境风险管控标准或者污染物排放
标准的，地方生态环境质量标准、生态环境风险
管控标准或者污染物排放标准，应当依法修订或
者废止。

第九章“”标准实施评佑及其他规定

第四十八条 ”为掌握生态环境标准实际执行
情况及存在的问题，提升生态环境标准科学性、
系统性、适用性，标准制定机关应当根据生态环
境和经济社会发展形势，结合相关科学技术进展
和实际工作需要，组织评佑生态环境标准实施情
况，并根据评估结果对标准适时进行修订。

第四十九条 强制性生态环境标准应当定期
开展实施情况评估，与其配套的推荐性生态环境
标准实施情况可以同步开展评佑。

第五十条 生态环境质量标准实施评佑，应
当依据生态环境基准研究进展，针对生态环境质
量特征的演变，评佑标准技术内容的科学合理
性。

生态环境风险管控标准实施评估，应当依据
环境背景值、生态环境基准和环境风险评估研究
进展，针对环境风险特征的演变，评佑标准风险
管控要求的科学合理性。

污染物排放标准实施评估，应当关注标准实
施中普遍反映的问题，重点评估标准规定内容的
执行情况，论证污染控制项目、排放限值等设置
的合理性，分析标准实施的生态环境效益、经济
成本、达标技术和达标率，开展影响标准实施的
制约因素分析并提出解决建议。

生态环境监测标准和生态环境管理技术规范
的实施评佑，应当结合标准使用过程中反馈的问
题、建议和相关技术手段的发展，重点评估标准
规定内容的适用性和科学性，以及与生态环境质

有一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

量标准、生态环境风险管控标准和污染物排放标
准的协调性。

第五十一条 ”生态环境标准由其制定机关委
托的出版机构出版、发行，依法公开。省级以上
人民政府生态环境主管部门应当在其网站上公布
相关的生态环境标准，供公众免费查阅、下载。

第五十二条 ”生态环境标准由其制定机关负
责解释，标准解释与标准正文具有同等效力。相
关技术单位可以受标准制定机关委托 ，对标准内
容提供技术咨询。

第十章 附 由

第五十三条
部门负责解释。

第五十四条 “本办法自2021年2月1日起
施行.《环境标准管理办活》(国家环境保护总局
令第 3 号) 和《地方环境质量标准和污染物排放
标准备案管理办法》 (环境保护部令第 9 号) 同
时废止。

本办法由国务院生态环境主管

中华人民共和国生态环境部令

A

臣

沁

和号

《核动力厂管理体系安全规定》已于2020年12月25日由生态环境部部务会议审议通过，现予

公布，自 2021年3月1日起施行。

部 长        黄润秋
2020年12月31日

核动力厂管理体系安全规定

第 一章     总         则

第一条”为了推进核安全治理体系和治理能
力现代化，强化核动力广安全责任，保护公众和
从业人员的安全与健康，保护生态环境，根据
《中华人民共和国核安全法》，制定本规定。

第二条 ”本规定适用于中华人民共和国领域
及管辖的其他海域内的核动力三管理体系的建立
和实施，其他民用核设施可以参照本规定执行。

本规定所称核动力广管理体系，是指为确保
核动力三安全而建立的组织机构、管理制度、资
人 一

源和工作过程等。
第三条 ”核动力厂营运单位应当按照国家有

关法律法规和本规定要求，建立和有效实施核动
力厂管理体系，通过对所有安全相关工作过程
(以下简称工作过程)、影响核安全和生态环境保
护的要素进行有效管理，实现核安全和生态环境
保护等目标。

对核动力三控股的企业集团〈以下简称企业
集团) 应当在其职责范围内采取有效措施满足本
规定的适用要求。

为核动力三营运单位提供设备、工程和服务
国务院公报 2021。6

部门文件

 

等的单位〈以下简称相关单位)
施满足本规定的适用要求。

第四条 国务院核安全监督管理部门应当加
强对核动力三管理体系建立和实施情况的监督检
查

应当采取有效措

第五条 ”豆励任何单位和个人对核动力厂的
安全隐患、违规操作、措虚作假及其他影响安全
的违法行为，向国务院核安全监督管理部门举
报。

国务院核安全监督管理部门应当及时处理举
报并对举报人的信息予以保密。对实名举报的，
应当反馈处理结果等情况: 查证属实的，可以对
举报人给予奖励。

严禁举报人所在单位对举报人进行任何形式
的压制和打击报复。

在和

全责任

进
区
对

第六条 核动力厂营运单位对核动力厂的核
安全负全面责任，应当坚持安全第一、预防为
主、责任明确、严格管理、纵深防御、全面保障
的原则，在核动力厂建立并保持对放射性危害的
有效防御，保障核安全，预防和应对核事故，
全利用核能，保护从业人员、公众和环境免受不
当和危害。

核动力厂营运单位应
任:

(一) 遵守国家有关法律法规要求，建立健
全安全责任制，组织制定相关管理大纲 、规章制
度和程序，确保安全相关工作的有效实施;

(二) 确保核动力厂选址、设计、建造、运
行和退役等满足核安全法律法规、标准、许可文
件的规定和其他安全监管要求，

(三) 加强从业人员辐射防护和职业照射监
控，确保从业人员具备管理控制核与辑射风险的
相关知识和能力;

当际担以下核安全责

(四) 确保对核动力厂内所有放射性物质
施严格有效的管理控制，持续开展放射性流出物
监测和场址周边辐射环境监测，

(五) 确保为核动力厂选址、设计、建造、
运行和退役等全寿期安全提供资源保障，包括放

射性废物管理以及核动力三退役或者停奢所需要
的资源;

《六) 组织制定和实施应     ，建立应急
处置队伍，开展应急预案演练，按照应急预案的
要求进行应急响应，减轻事故后果，并及时采取
有效措施进行生态环境修复。

第七条 ”企业集团应当加强核动力三营运单

位人员配置、核安全管理和财务保障，建立和实
施有效的监督和考核制度。

第八条 ”核动力厂营运单位可以通过合同约
定的方式将核动力厂管理体系的具体工作委托给
相关单位承担; 委托行为不转移核动力三营运单
位承担的核安全全面责任。

核动力厂营运单位应当严格审查相关单位的

质或者能力，通过合同明确双方的权利、义务

和责任，并对相关单位的活动进行有效管理，确
保其满足本规定的要求。

在各 一

第三章 ”安全领导

第九条 ”核动力三营运单位主要负责人应当
在以下方面作出承诺:

(一) 制定核安全和生态环境保护等方面的
政策、目标和规划，建立清晰、协调、高效的安
全决策机制和重大雪项的安全审议机制;

(二) 明确不同层级从业人员的安全责任、
权利和义务，为履行安全责任、实现安全目标提
供必要的资源保障和程序方法等支持，建立科学
合理的绩效评价和奖惩制度;

(三) 持续监督、评价核动力广安全状况和
管理体系运行情况，定期开展管理部门审查，促

1一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

进全员参与安全管理，持续提升安全业绩，培育
信安全文化;

《四) 与国务院核安全监督管理部门建立沟
通机制，执行核安全相关法律法规规定的报告制
度，报告核动力三管理体系运行情况。

第十条 ”核动力厂营运单位在安全生产、质
量保证、职业健康等方面的政策、目标和规划应
当与核安全和生态环境保护政策、目标和规划协
调一致。核动力三营运单位应当制定和有效实施
核安全和生态环境保护政策、目标和规划的行动
计划，并定期开展适宜性和符合性审查，及时纠
正偏差。

第十一条 ”核动力厂营运单位主要负责人应
当履行下列职责:

(一) 指挥和调度管理体系的重大事项;

(二) 保证安全决策机制和安全审议机制有
履运作;

三) 协调解决工作过程之间的重大争议和

了

汉

独立性，并履行下列职责 :

(一) 管理、协调、监督、评价管理体系相
关工作;

(二) 制止并纠正违章指挥、强令冒险作业、
违规操作等行为

(三) 发现重大安全隐患时，提出安全管理
建议;

(四) 对安全相关重大不符合项、事件和事
故的处理情况进行跟踪评价;

(五) 组织制定和实施管理体系评价计划，

督促落实相关整改措施。
第十三条 ”核动力厂营运单位应当确定管理

体系各工作过程的责任部门，责任部门履行下列
职责:
一 441 一

一) 制定和实施所负责工作过程的管理大
纲、规章制度和程序;

《二) 对所负责的工作过程进行有效的管理
控制;

(三) 及时发现和纠正对安全不利的行为或
者状态，实施经验反馈;

《四) 向本单位安全综合管理部门报告安全
状况和趋势，落实整改措施 。

第十四条 核动力厂营运单位安全委员会等
安全审议机构应当对重要安全事项进行审议，跟
踪审议决议的落实情况，必要时开展风险分析和
独立审查。

在核安全和生态环境保护等方面承担重要职
责的本单位相关部门负责人、相关单位代表以及
相关领域专家应当参加安全审议。

本条第一款规定的重要安全事项包括下列内
容:

(一) 安全许可申请文件以及重要许可事项
的调整;

(二) 核安全和生态环境保护等方面的绩效
评价方法及改进措施;

(三) 安全相关组织机构、职责分工和资源
配置等方面的重大调整

(四) 可能影响安全的工作进度、
面的管理制度和计划的重大调整 ;

(五) 本单位内部和对相关单位的绩效评价
方法及其重大调整;

(六) 供应链管理相关重要事项和重要相关
单位的变更;

(七) 重大不符合项、重大事件和事故的调
查结果及整改措施;

(八) 核安全文化评佑结果及改进措施;

(九) 其他重要安全事项。

资金等方

第四章 ”安全管理

第十五条 核动力厂营运单位应当整合、实
国务院公报 2021。6

部门文件

 

施、评价和持续改进管理体系，满足以下要求，

(一) 综合考虑安全生产、质量保证、生态
环境、安全保卫、职业健康，以及组织、人员、
社会、进度、经费等要素及其相互影响;

(二) 合理设置组织机构，确定承担决策、
管理、执行和评价工作的部门职责、权限、接口
关系和联络渠道等，有效管理内外部接口;

三) 按照管理体系的要求开展各项工作，
及时发现和处理管理体系存在的问题，形成并保
存相应证据;

(四) 持续监测安全相关要素和工作过程的
变化，识别和分析其对安全的影响和湾在风险，
及时对管理体系作出适当调整。

第十六条 核动力厂营运单位应当对管理体
系文件的策划、编制、审批、发布、分发、修改
和使用等提出明确要求，确保其协调自洽、易于
理解和便于实施，并有效传达至相关单位。

管理体系文件应当包括下列内容:

(一) 管理体系总论，对管理体系进行综合
描述与说明，

(二) 工作过程的管理大纲和规章制度;

(三) 对工作过程进行策划、实施和评价改
进的流程 、方法与要求。

核动力三营运单位应当根据核安全和生态环
境保护等管理需要，定期审查管理体系文件，及
时进行评估和修订。

核动力厂营运单位管理体系文件应当报国务
院核安全监督管理部门备案。

第十七条 核动力三营运单位应当依据分类
分级管理原则，综合考虑下列因素，确定核动力
厂管理体系的各项要求:

(一) 工作过程的安全重要性、复杂性和标
准化程度;

(二) 相关单位的安全重要性、经验、业绩
和人员能力水平;

(三) 工作过程实施不当可能造成的安全风
险、后果和和危害程度;

(四) 核动力三后续阶段检查维修的可行性;

(五) 其他应当考虑的安全相关因素。

第十八条 核动力厂营运单位可以对管理体
系的下列事项明确分级要求 ，

(一) 管理大纲、规章制度和程序的适用范
围、详细程度和审批权限;

(二) 人员培训、资格考核、岗位授权的范
围和要求;

(三) 采购文件的类型、详细程度和可追溯
性要求，

《四) 对工作过程的管理控制、验证措施和
要求;

《五) 需要形成和保存的记录及其保存期限。

第十九条 核动力厂营运单位应当对其安全
相关能力和资源进行有效管理，在核动力厂选
址、设计、建造、运行和退役全寿期以及应急响
应期间具备下列能

(一) 安全领导和安全管理能

(二) 培育和建设核安全文化的能力，

《三) 工作过程的质量保证能

(四) 有规定数量的、合格的专业技术人员，

《五) 安全评价、资源配置和财务能

(六) 安全相关的技术支撑体系和持续改进

能力;
(七) 事故应急响应能力和损害赔偿能力。
第二十条 核动力厂车运单位应当采取下列

背施 ，对从业人员进行有效管理，确保其安全有
效开展工作:

一) 制定适当的用工政策、激励晋升机制、
人员配备和培训计划 ，确保安全相关岗位从业人
员的数量、能力等持续满足需要

(二) 制定和实施培训大纲，采用系统化培
训方法开展安全相关知识技能和管理体系的培

一 45 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

训，保证从业人员充分参与培训管理;
(三) 按照国家有关法律法规的要求，结合
岗位的安全重要性，明确资格考核和岗位授权等

要求并有效实施。
第二十一条 ”核动力厂营运单位应当对财务

资源进行有效管理，确定核动力三全寿期财务资
源需求，为有效维护核动力厂管理体系提供资金
保障。

第二十二条 核动力厂营运单位应当确定安
全相关工作场所、软硬件设施、支持保障服务等
基础设施和工作条件，并采取下列措施进行有效
管理:

(一) 提供适宜的工作环境、培训设施、防
护装置和物品，定期开展职业健康检查，合理设
置工作时间和劳动强度，保障从业人员健康和安
全;

(二) 明确场地管理和清洁要求，防止安全
相关工作场所、设施设备、人员受到不必要的污
染或者损伤

(三) 持续监测核动力广周边环境，有效防
范自然或者人为因素对基础设施和核动力厂安全

造成的不利影响。
第二十三条 核动力三营运单位应当采取下

列措施，有效管理安全相关知识和信息，为工作
实施、经验反馈和知识传承提供支持:

(一) 开展知识管理，系统收集、处理、维
护和使用安全相关知识和信息，满足岗位及其人
员的更迭需要，防止重要知识、信息和经验遗
失;

《二) 开展信息化建设，利用先进信息技术
为知识和信息管理提供安全可靠的平台和工具，
采取有效措施保证网络和信息安全;

(三) 对用于核动力三设计、安全分析计算
和数据管理的安全重要计算机软件进行验证和确
认，对安全重要控制系统软件及其数据进行验证
16 一

和定期检查，对安全重要软件及其数据进行异地
异质备份。

第二十四条 ”核动力三营运单位应当采取下
列措施，有效管理安全重要物项和其他对核安全
有潜在影响的物项:

(一) 对安全重要物项进行标识并建立台账，
提供适宜的贮存条件、防护措施、运输和装印设
备，防止其错用、损坏、老化、变质、性能下降
或者丢失;

(二) 对核动力三系统、部件和构筑物制定
定期试验、在役检查、维修等规程并严格执行，
确保其可用性和可靠性;

三) 根据安全重要性 、使用情况、保质期、
交货期、供应链不确定性等因素，适当确定核动
力厂备品备件的库存清单和数量并确保其持续满
足使用要求;

《四) 定期或者在使用前标定或者校准检查 、
测量、试验设备和装置，确保其具有合适的量
程、灵敏度、准确度和精密度;

(五) 确定放射性物质、和危险化学品和特种
设备等有害或者高风险物质资产清单，对其进行
有效管理和定期检查，确保其安全贮存、装钙、
运输或者使用。

第二十五条 核动力三营运单位应当采取下
列措施，对技术更新和物项蔡代进行有效管理，
防范核动力三长期运行中因物项老化或者技术过
时引起的安全风险:

(一) 对已淘汰或者无后续供应物项制定和
实施适当的管理策略，评价蔡换物项，确保其满
足安全功能要求;

《二) 使用经验证的新技术、新物项取代老
旧技术和物项，通过技术改进不断提升安全水

二十六条 核动力三营运单位应当确定实
目标、满足安全要求、交付合格物项或者
国务院公报 2021。6

部门文件

 

服务所需要的工作过程，明确工作过程的控制要
求，确保工作过程之间的一致性和连续性。
工作过程的控制要求包括下列事项 :

(一) 在核安全和生态环境保护等方面的适
用要求;

(二) 存在的危害和风险以及必要时的预防
和缓解措施;

(三) 工作过程管理、实施和评价验证的责
任与接口关系;

(四) 工作过程的输入输出、接口及其相互
影响和作用，

(五) 具体工作内容、
和要求;

(六) 需要编制、
要求。

第二十七条 核动力厂营运单位应当根据安
全重要性 、功能属性和应用范围等因素，对工作
过程进行分类管理。

核动力厂营运单位应当对工作过程进行策
划、实施、评价和持续改进，识别和提供所需要
的资源，确定影响工作过程实施的条件和要求，
明确验收准则。

工作过程应当由合格的人员依据相关管理体
系文件，使用合格的材料和设备，在适宜的环境
条件下实施。特殊工艺过程应当在首次使用前进
行验证。

第二十八条 ”核动力厂营运单位应
列措施对供应链进行有效管理:

(一) 采购文件应当充分体现物项或者服务
需求，以及物项或者服务在核安全和生态环境保

流程、控制验证方法

收集和保存的文件和记录

当采取下

护等方面的要求;
(二) 对相关单位进行评价，建立、维护和
持续优化合格供应商清单，识别和应对供应链湾

在风险，保障供应链安人全、可靠、稳定;

(三) 对相关单位工作进行验证，监控相关

单位的外包行为，对相关单位提交的物项或者服
务进行验收，对安全相关商品级物项进行关键性
能验证;

(四) 对民用核安全设备设计、制造、安装
和无损检验单位及其相关活动进行有效管理;

《五) 对采用工程总承包模式的核动力三工
程建设项目，要求工程总承包单位建立和有效实
施满足本规定要求的工程建设项目的管理制度，
并对管理制度的执行情况进行监督检查 。

第二十九条 核动力厂营运单位应当按照
工作过程的内在逻辑和档案分类要求，有效管
理安全相关记录和文档资料，确保档案完整、
有效、系统、规范。对记录和文档的编码、收
集、归档、索引、人和修改、复制、转录、借阅、
储存和销毁等进行严格控制，保证记录和文档
资料安人全、完整、持续可读并能追溯涉及的物
项或者活动。

第五章“”核安全文化

第三十条 ”核动力厂营运单位应当将核安全
文化融和人生产、经营、科研和管理等各环节，在
制定目标政策、设置机构、分配资源、制定计
划、安排进度和控制成本时，始终坚持安全第一
的原则，科学规范地开展各项工作。

核动力厂营运单位的决策机构和管理部门应
当通过承诺、决策和行为示范等，不断强化法治
意识、责任意识、风险意识和诚信和意识，持续培
育和建设核安全文化。

第三十一条 核动力厂营运单位应当组织开
展核安全文化教育培训，制定安全重要岗位的行
为准则，明确风险管理要求，及时识别、沟通和
有效管控与工作及工作环境有关的风险;设置纵
深防御体系，分析技术、人员和组织之间的相互
作用和对安全的影响，利用实体屏障、组织管理
和防止人为失误等措施，有效防范各类安全威

1一
 

国务院公报 2021。6                            部门文件
肤。                    门例行核安全监督检查前对管理体系进行自查，

第三十二条 ”核动力厂营运单位应当建立核 对照监管要求和行业标杆查找问题，持续推动安
安全经验反馈体系，鼓励从业人员报告安全隐患    业绩提升和管理体系改进。

管理体系缺陷，对所报告事项、建造和运行事    第三十九条 核动力三营运单位应当确定核
件及经验、行业良好实践和科技进步等信息进    动力厂全寿期不同阶段技术评价的项目、时机、
及时筛选、评价和反馈，持续改进和提升安全    范围、要求和预期结果，通过检查、试验、审
理水平。                     应急演练、定期安全评价等方式，对安全重

第三十三条 核动力广营运单位应当明确违 ”要物项和活动进行审查验证，合理可行地加以改

规操作和午虚作假防控要求与措施，发现相关行
为的，及时依法依规处理; 审查验证为核动力厂
物项或者服务提供检测的机构资质、合格证明文
件或者记录等，保证其真实、完整、可追溯 。
第三十四条 核动力厂营运单位应当制定与
政府相关部门、所有者、投资方、用户、从业人
、供应方、公众、社困组织、国际机构等相关
方的沟通策略、计划和要求，妥善处理危机与冲
; 依法开展信息公开和公众参与，就涉及公众
利益的重大事项征求相关方意见，保障相关方的
知情权、参与权和监督权。
第三十五条 ”核动力厂营运单位应当定期组
织开展核安全文化评估，评价本单位的核安全文
，促进核安全文化持续改进。

第六章 ”评价改进

第三十六条，”核动力三营运单位应当开展管
理体系日常监督检查，通过巡查、活动观察 、会
议、工作指导、意见征集等形式，检查管理体系
各工作过程的执行情况和存在的问题，并及时整
改。

第三十七条 核动力厂营运单位应当持续监
测核动力三安全状态，定期分析评价安全性能指
标的变化趋势，调查、分析蜡常和不良趋势的原
因并加以改进。

第三十八条 核动力厂营运单位
织开展自我评佑，并在国务院核安
448 一

应当定期组
全监督管理部

进。

第四十条 ”核动力厂营运单位应当定期组织
开展管理体系内部监查，对重要的相关单位适时
组织开展外部监查，必要时开展同行评估，系统
评价管理体系各要素和工作过程的充分性、符合
性和有效性，实施必要的管理改进。

第四十一条 “核动力厂营运单位应当定期
开展管理部门审查，全面审议管理体系运行情
况 、安全业绩和核安全文化现状与问题、政策
目标和规划实现情况、内外部环境的重大变化
及其机遇和挑战等重大事项，确定管理体系的
适宜性和有效性，对管理体系实施必要的调整
和改进。

第四十二条 核动力厂营运单位应当及时发
现在核安全和生态环境保护等方面的不符合、事
件或者事故，并按照相关要求进行报告、审查和
处理。

第四十三条 核动力厂营运单位应当及时
纠正所有安全相关隐患、缺陷和问题，建立清
单及信息库并对其进行动态管理;对重要不符
合项、事件或者事故以及其他对安全有重要影
响的缺陷，应当分析根本原因，制定和实施纠
正措施，并建立跟踪系统，确保每项纠正措施
得到落实。

第七章 罚 由

第四十四条 企业集团存在下列情形之一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

的，由国务院核安全监督管理部门责令限期整
改，并对其主要负责人进行约谈，约谈结果应当
向社会公开:

(一) 未为核动力广营运单位人员配置、核
安全管理和财务保障提供支持和便利的

(二) 未建立合理有效的监督和考核制度，
未督促核动力三营运单位依据本规定履行安全责
任的。

第四十五条 核动力三营运单位存在下列情
形之一的，由国务院核安全监督管理部门责令限
期整改，并对其主要负责人进行约谈，约谈结果
应当向社会公开 :

(一) 未按照本规定要求对管理体系进行整
合、实施、评价或者持续改进的;

(二) 未按照本规定要求制定或者实施核安
全和生态环境保护等方面的政策、目标和规划
的;

(三) 未按照本规定要求建立或者实施清晰、
协调、高效的安全决策机制、重大事项的安全审
议机制的;

《四) 未按照本规定要求为履行核安
提供足够的能力和资源保障的;

《五) 未按照本规定要求对供应链进行有效
管理的，

《六) 未按照本规定要求组织开展核安全文

全责任

化评估的;

(七) 其他在管理体系建立和实施中存在工
作推进不力、问题突出的情形的。

第四十六条 ”核动力三营运单位和相关单位
在管理体系的建立和实施过程中存在违法行为
的，依据《中华人民共和国核安全法》等法律法
规予以处罚。

第八章 ”附     则

第四十七条 本规定中下列用语的含义:

(一) 核安全文化，是指各有关组织和个人
以“安全第一”为根本方针，以维护公众健康和
生态环境安全为最终目标，达成共识并付诸实践
的价值观、行为准则和特性的总和。

(二) 供应链，是指为核动力三提供材料、
零部件、设备、计算机软件、工程和服务等的
供应网络，通常涉及核动力三工程总承包单
位、设计单位、制造单位、工程勘探和建设施
工单位、技术服务单位、各级供应商和经销商

等。

第四十八条 本规定自 2021年3月1日起
施行。

附件: 管理体系总论框架 〈略，详情请登录

生态环境部网站)

中华人民共和国交通运输部令

2020 年 第 20 号

《航道养护管理规定》已于2020年 12月 9日经第 35 次部务会议通过，现予公布，自2021年2

月 1 日起施行。

部 长        李小朋
2020年12月 20日

一 49 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

第-章 总 则

7

第一条 ”为规范和加强航道养护管理工作，
保障航道畅通，根据《中华人民共和国航道法》
等有关法律、行政法规，制定本规定。

第二条 ”在中华人民共和国境内从事航道养
护活动的，适用本规定。

本规定所称航道养护，是指为保证航道符合
相关技术要求而采取的保持或者恢复通航条件的
活动。

航道养护分为日常养护和应急抢通
护包括例行养护和专项养护。

第三条 “交通运输部主管全国航道养护管理
工作，并按照国务院的规定直接负责跨省、自治
区、直绒市的重要干线航道和国际、国境河流航

道等重要航道的养护管理工作。

县级以上地方人民政府交通运输主管部门按
照省、自治区、直辖市人民政府的规定主管所辖
航道的养护管理工作。

交通运输部设置的负
级以上地方人民政府负责航
构〈以下统称航道养护管
道养护管理工作。

第四条 ”航道养护资金包括国务院和县级以
上地方人民政府根据经济社会发展水平和航道养
护需要安排的财政预算资金以及依法依规通过其
他方式筹集的资金。

第五条 ”航道养护管理工作坚持统筹协调、
安全环保、科学高效的原则，满足防洪、通航等
方面的要求。

鼓励采用新技术、新材料，使用现代化的设

一 50 一

。日常养

 责航道管理的机构和县
道管理的部门或者机
理部门)，具体承担航

管理规定
施装备，积极推进航道养护智能化。
第二章 ”养护计划
第六条 航道养护计划是航道养护管理部门
对所辖航道日常养护、应急抢通等组织编制的年
度性工作安排。
道养护计划应当包括养护内容、养护标
准、工作量、生产安全、质量和绿色环保目标、
养护费用等。
第七条   道养护计划应当根据航道现状技

术等级，按照国家有关强制性标准和技术规范制
定。

本规定第三条第一款所规定的航道的养护计
划由交通运输部组织制定。

道条件、航运需求发生变化的，航道养护
管理部门应当及时更新航道现状技术等级并相应
调整航道养护计划 。

第八条 ”辖区界航道、路辖区河流上下游航

道的养护计划，相关航道养护管理部门应当共同
协商确定，相互协调;协商不成的，由共同的上
一级交通运输主管部门确定。

通航建筑物的养护停航安排还应当合理衔
接。

在各

第三  养护实施

第九条 航道养护管理部门应当按照航道养
护计划组织实施航道养护。
道养护管理部门所属的承担航道养护事务
性工作的机构具体实施航道养护，不具备条件
时，可以通过招标等方式组织实施航道养护。
承担航道养护事务性工作的机构可以协助航
国务院公报 2021。6

部门文件

 

道养护管理部门编制航道养护计划 。

第十条”实施航道养护的单位应当定期开展
航道例行养护巡查、扫测等，发现航道实际尺度
达不到航道维护尺度或者有其他不符合船舶通航
安全要求的情形，应当及时进行养护，并报告航
道养护管理部门。

通航建筑物应当加强日常监测维护，降低停
航检修频率，缩短停航时间。

第十一条 “对于规模较大、技术复杂、需要
集中作业的航道养护活动，实施航道养护的单位
应当编制专项养护技术方案，经航道养护管理部
门组织专家评审后实施。

实施航道养护的单位应当按照技术方案要求
开展专项养护作业。养护作业完成后，航道养护
管理部门应当及时进行核验。

第十二条 航道养护管理部门应当制定航道
突发事件应急预案，建立健全突发事件应急管理
体系，定期开展应急演练。

发生航道损坏、阻塞等突发事件，航道养护
管理部门应当按照应急预案组织应急抢通，并按
照应急预案向地方人民政府、有关主管部门报

寻-
启 。

第十三条 航道养护管理部门应当在枯水期
加强与上下游水工程运行和管理单位的应急调度
协调，以保证足够的下汇流量和通航水位并及时
通报水情调度信息，保障航道维护矿度和通航建
筑物运行安全。

在洪水期、枯水期及其他特殊水文、气象条
件下,或者重点时段、重大突发事件等特殊时
期，实施航道养护的单位应当增加航道巡查和通
航建筑物运行监测频次。

第十四条 航道养护应当避免可能造成限制
通航的集中作业或者在通航高峰期作业 。实施航
道玻浚、清障等影响通航的航道养护活动，或者
确需限制通航的养护作业 ，实施航道养护的单位

应当提前向航道养护管理部门报告。

实施航道养护的单位实施养护作业时，应当
设置明显的作业标志，采取必要的安全措施。养
护作业完成后，实施航道养护的单位应当及时撤
除相关作业标志，清除影响航道通航条件的其他

绕留物。

实施应急抢通的养护船舶作业时，实施航道
养护的单位可以在不影响过往船舶安全通行的前
提条件下，在执行该作业所必需的限度内确定航
行路线和方向，并及时将有关情况通报海事管理
机构。

进行航道养护作业可能造成航道堵塞的，航
道养护管理部门和海事管理机构应当按照有关规
定制定船舶下导方案，并向社会公告。

第十五条 航道养护管理部门收到本规定第
十条、第十四条规定的实施航道养护的单位报告

应当及时发布航道通告，并提前通报海事管
理机构。
第十六条 ”实施航道养护的单位应当按照国

家有关规定合理处置航道养护疏浚土。
鼓励对玻浚土资源再利用。实施航道养护的

单位再利用下浚士的，应当按照国家有关规定办
理手续。
第十七条 实施航道养护的单位应当根据国

家有关绿色环保的要求，采用节能环保的设备设
施和作业方式。

第十八条 ”航道养护管理部门应当按照交通
运输部制定的航道养护技术核查标准，对航道养
护情况进行年度技术核查。

道养护技术核查可以委托第三方技术咨询
单位开展。

第十九条 “实施航道养护的单位应当按照航
道养护管理部门的要求，留存航道养护作业相关
技术资料，其中航道测绘资料等应当长期保留

第二十条 “实施航道养护的单位应当按照国

一  51  一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

家有关规定做好航道养护数据的统计和上报工
作。

第四章 ”信息公开

第二十一条 ”承担航道养护事务性工作的机
构应当向社会公布所辖航道的维护尺度、通航建
筑物停航复航安排等航道公共服务信息 。

内河五级以上航道的维护尺度每月至少公布
一次，通航建筑物停航复航安排至少提前 30 日
公布，应急停航应当及时公布。

第二十二条 航道养护管理部门应当公布内
河等级航道图并定期更新，公布前应当进行技术
和保密审查。

内河等级航道图中应当标注航道    、航
标、通航建筑物，以及桥染、隧道、港口设施等
言息 。

航道养护管理部门应当组织推广应用内河电
子航道图。内河电子航道图的生产和应用应当符
合相关技术规范要求。

第二十三条 航道养护管理部门应当建设航
道运行监测和预警系统、通航建筑物联合调度系
统，推进航道通航条件信息共享 。

第五章 ”监督管理

第二十四条 航道养护管理部门应当依据职

中华人民共和国交

责采取重点检查或者不定期抽查等方式，加强对
航道养护工作的监督管理。

第二十五条 航道养护监督应当重点对航道
养护计划执行情况、养护技术核查情况进行检
查

第二十六条”被检查单位和有关人员应当配
合航道养护管理部门的监督检查，如实提供有关
情况和资料，不得隐匿、谎报或者拒绝检查 。

第二十七条 实施航道养护的单位有违反本
规定情形的，航道养护管理部门应当责令限期整

改，并对整改情况进行跟踪检查 。
第六章”附 则

第二十八条 “承担航道养护事务性工作的机
构，是指为航道养护管理部门履行管理职责提供
决策支持及技术性、辅助性保障工作的事业单
位。

第二十九条 进出军事港口、渔业港口的专
用航道不适用本规定。其他单位的专用航道养护
由专用单位负责，参照本规定执行。

第三十条 国际、国境河流航道的养护管理
应当符合与我国缔结的有关双边、多边协定要

第三十一条 ”本规定自2021年2月1日起

2020年 第 21 号

《交通运输部关于修改〈港口经营管理规定) 的决定》已于2020年12月9日经第35 次部务会

议通过，现予公布，自 2021年2月1日起施行。

部 长        李小朋
2020年12月 20日
国务院公报 2021。6

部门文件

 

交通运输部决定对《港口经营管理规定》
交通运输部令 2019 年第 36 号) 作如下修改:

一、将第七条第二项第 1 目中的“码头、客
运站、库场、储负、污水处理设施”修改为“码
头、客运站、库场、储负、岸电、污水预处理设
施”。

二、删去第八条第一项中的“在申请经营的
港口所在地注册”。

三、将第九条第一款第二项中的“港口码
头、库场、储饶、污水处理等固定设施”修改为
“港口码头、客运站、库场、储负、岸电、污水
预处理等固定设施”。

四、将第十条第一款中的“书面申请”修改
为“申请”,“30 个工作日内”修改为“20 个工
作日内”,“法定代表人”修改为“法定代表人或
者负责人”。

五、删去第十一条中的“省级交通运输主管
部门”。

六、删去第十三条第一款中的“并到市场监
督管理部门办理相应的变更登记手续”， 将第二
款中的“法定代表人”修改为“法定代表人或者
负责人”。

七、将第十四条第二款第二项修改为: “本
规定第九条第一款第 〈四)、 五)、〈六) 项材
料。”

八、增加一条，作为第十九条: “港口经营
人应当落实船舶污染物接收设施配置责任，按照
国家有关规定加强港口接收设施与城市公共转

一

运、处置设施的衔接，不得拒绝接收船舶送交的
垃圾、生活污水、会油污水。

鼓励港口经营人优先使用清洁能源或者新能
源的设施设备，并采取有效措施，防止港口作业
过程造成污染。

九、第十九条改为第二十条,将其中的“码
头、堆场、仓库、储饶和污水垃圾处理设施”修
改为“码头、客运站、堆场、仓库、储缸、岸电
和污水预处理设施”。

十、增加一条，作为第二十一条: “港口经
营人、港口理货业务经营人应当建立健全安全生
产责任制和安全生产规章制度，推进安全生产标
准化建设，依法提取和使用安全生产费用，完善
安全生产条件 ，建立实施安全风险分级管控和隐
患排查治理制度，并严格落实治理措施，对从业
人员进行安全生产教育、培训并如实记录相关情
况，确保安全生产。

港口经营人应当按照国家有关规定落实港口
大型机械防阵风防台风措施。”

十一、增加一条，作为第二十二条: “港口
经营人应当按照码头竣工验收确定的泊位性质和
切能接靠船舶，不得超过码头靠泊等级接靠船
舶，但按照交通运输部的规定接靠满足相关条件
的减载船舶除外。”

十二、增加一条，作为第二十三条: “港口
经营人不得安排超过船舶载〈乘) 客定额数量的
旅客上船。

港口经营人不得装载超过最大营运总质量的
国务院公报 2021。6

部门文件

 

集装箱，不得超出船舶、车辆载货定额装载货
物。沿海港口经营人不得为超出航区的内河船舶
提供货物装钾服务。港口经营人应当配合海事管
理机构做好恶劣天气条件下船舶靠离泊管理。”

十三、增加一条，作为第二十四条: “港口
作业委托人应当向港口经营人如实提供其身份信
息以及货物和集装箱信息，不得在委托作业的普
通货物中夹带危险货物和禁止运输的物品，不得
某报、谎报危险货物和禁止运输的物品 。未提供
上述信息的,港口经营人不得接受港口作业委
托。

港口经营人收到实名举报或者相关证据证明
港口作业委托人涉嫌在普通货物中夹带危险货
或者将危险货物匿报、谎报为普通货物的，应当
对相关货物进行检查。港口经营人发现存在上述
情形或者港口作业委托人不接受检查的，应当拒
绝提供港口服务，并按照规定及时将核实情况向
海事管理机构、港口行政管理部门及有关部门报

寻-
启 。

和危险货物装卸作业前，船舶应当向危险货
港口经营人提供船舶适装证书，对于不符合船舶
适装证书所明确的危险货物范围的，港口经营人
不得安排装印作业。”

十四、第二十条改为第二十五条，第一款修
改为: “从事港口旅客运输服务的经营人，应当
按照国家有关规定设置安人全、消防、救生以及反
玉防范设施设备，配备安全检查人员和必要的安
全检查设施设备，对登船旅客及其携带或者托运
的行李、物品以及滚装车辆进行安全检查，落实
旅客实名制相关要求，保证旅客基本生活用品的
供应，保持安人全、快捷、良好的候船条件和环
境”，增加一款，作为第二款:“旅客或者滚装车
辆拒绝接受安全检查或者携带国家规定禁止上船
物品的，不得上船。”

十五、第二十一条改为第二十六条，第一款

一 54 一

修改为:“港口经营人应当优先安排突发事件处
置、关系国计民生紧急运输和国防建设急需物资
及人员的港口作业”;， 将第二款中的“征用”修
改为“征收征用”。

十六、第二十四条改为第二十九条，删去第
一款; 将第二款中的“并保障组织实施”修改为
“按照国家有关规定落实配备应急物资、定期开
展应急培训和演练、修订相关预案等组织保障措
施”; 将第三款修改为:“港口经营人、港口理货
业务经营人按照前款规定制定的各项预案应当与
港口行政管理部门及有关部门制定的预案做好衔
接，并报送港口行政管理部门和港口所在地海事
管理机构备案。?

十七、第二十六条改为第三十一条，在“经
营服务收费项目和收费标准”后增加“并通过多
种渠道公开”。

十八、第二十九条改为第三十四条，删去第
一款。

十九、删去第三十条。

二十、第三十六条改为第四十条，修改为:
“港口经营人、港口理货业务经营人以及从事船
舶港口服务、港口设施设备和机械租赁维修的经
营人有违反本规定行为的，港口行政管理部门依
照有关法律、行政法规的规定将其信用信息录人
水路运输信用信息管理系统，并予以公示。”

二十一、第三十八条改为第四十二条，删去
第二款中的“港口理货业务经营人”;，增加一款，
作为第三款: “港口经营人有下列行为之一的，
由港口行政管理部门责令改正，并处 1 万元以上
3 万元以下罚款 ，

(一) 未按照国家有关规定落实港口大型机
械防阵风防台风措施的;

(二) 未按照码头泊位性质和功能接靠船舶
或者超过码头靠泊等级接靠船舶的，但接靠满足
相关条件的减载船舶除外;
国务院公报 2021。6

部门文件

 

(三) 未对登船旅客及其携带或者托运的行
李、物品以及滚装车辆进行安全检查的;

(四) 装载超出最大营运总质量的集装箱或
者超出船舶、车辆载货定额装载货物的;

《五) 未按照国家有关规定设置相应设施设
备或者配备安全检查人员的。”

二十二、第四十条改为第四十四条，将其中

人

港口经和营

的“违反本规定第二十四条”修改为“违反本规

定第二十一条第一款、第二十九条第一款”。
条文序号和个别文字作相应调整。

本决定自 2021 年2月1日起施行。
《港口经营管理规定》根据本决定作相应修
正，重新发布。

管理规定

(2009年11月6日交通运输部发布 根据2014年12月23日《交通运输部关于

修改(港口经营管理规定的决定》第一

输部关于修改(港口经营管理规定?的决定》
日《交通运输部关于修改(港口经营管

年4月9日4交通运输部关于修改!
根据2019年11月28日4交通

次修正 ”根据2016年4月19上日《交通运
第二次修正 根据2018年7月31

理规定的决定》第三次修正 根据2019
港口经营管理规定?的决定》第
输部关于修改(港口经营管理规定的决定》第五

四次修正

次修正 根据2020年12月20日4交通运输部关于修改(港口经营管理规定的决

定》第六次修正)

第一章 总 则

7

第一条 ”为规范港口经营行为，维护港口经

序，依据《中华人民共和国港口法》和其他
有关法律、法规，制定本规定。

第二条 本规定适用于港口
动。

第三条 ”本规定下列用语的含义是，

(一) 港口经营，是指港口经营人在港口区
域内为船舶、旅客和货物提供港口设施或者服务
的活动，主要包括下列各项，

1，为船舶提供码头、过驳锚地、泽简等设施;

2，为旅客提供候船和上下船舶设施和服务;

经营及相关活

3，从事货物装外 〈含过驭) 、仓储、港区内

党
池

4，为船舶进出港、靠离码头、移泊提供顶

拖带等服务。

(二) 港口经营人，是指依法取得经营资格
从事港口经营活动的组织和个人。

(三) 港口理货业务经营人，是指为委托人
提供货物交接过程中的点数和检查货物表面状况
的理货服务的组织和个人。

(四) 港口设施，是指为从事港口
造和设置的建〈构) 筑物。

第四条 ”交通运输部主管全国港口经营行政
管理工作。

经营而建
国务院公报 2021。6

部门文件

 

省、自治区、直辖市人民政府交通运输 〈港
口) 主管部门负责本行政区域内的港口经营行政
管理工作。

省、自治区、直辖市人民政府、港口所在地
设区的市〈地)、县人民政府确定的具体实施港
口行政管理的部门负责该港口的港口经营行政管
理工作。本款上述部门统称港口行政管理部门。

第五条 ”国家鼓励港口经营性业务实行多家
经营、公平竞争。港口经营人、港口理货业务经
营人不得实施董断行为。任何组织和部门不得以
任何形式实施地区保护和部门保护。

在和 一

第二章 ”资质管理

第六条
经营许可。

实施港口经营许可，应当遵循公平 、公正和
公开透明的原则，不得收取费用，并应当接受社
会监督。

第七条 从事港口经营〈港口拖轮经营除
外)，应当具备下列条件:

(一) 有固定的经营场所。

(二) 有与经营范围、规模相适应的港口设
施、设备，其中:

1，和码头、客运站、库场、储负、岸电、污
水预处理设施等固定设施应当符合港口总体规划
和法律、法规及有关技术标准的要求;

2，为旅客提供上上、下船服务的，应当具备
至少能这项风、雨、雪的候船和上、下船设施，
并按相关规定配备无障碍设施;

3，为船舶提供码头、过双锚地、泽简等设
施的，应当有相应的船舶污染物、废弃物接收能
力和相应污染应急处理能力，包括必要的设施、
设备和器材。

(三) 有与经营规模、
术人员、管理人员。

从事港口经党，应当申请取得港口

范围相适应的专业技

(四) 有健全的经营管理制度和安全管理制
度以及生产安全事故应急预案，应急预案经专家
审查通过，依法设置安全生产管理机构或者配备

专职安全管理人员。
第八条”从事港口拖轮经营，应当具备下列
条件:

(一) 具备企业法人资格;

(二) 有满足拖轮停靠的自有泊位或者租用
泊位;

(三) 在沿海港口从事拖轮经营的，应当至
少自有并经营 2 艘沿海拖轮; 在内河港口从事拖
轮经营的，应当至少自有并经营 1 艘内河拖轮;

(四) 海务、机务管理人员数量满足附件的
要求，海务、机务管理人员具有不低于大副 、大
管轮的从业资历且在申请经营的港口从事拖轮服
务满1年以上，

(五) 有健全的经营管理制度和符合有关规
定的安全与防污染管理制度 。

第九条 ”申请从事港口经营，应当提交下列
相应文件和资料:

(一) 港口经营业务申请书;

(二) 港口码头、客运站、库场、储负、兰
电、污水预处理等固定设施符合国家有关规定的

竣工验收合格证明;
(三) 使用港口岸线的，港口岸线的使用批
准文件;

(四) 提供拖轮服务的，拖轮的有效船舶证
书及停靠泊位的相关证明材料;

(五) 依法设置安全生产管理机构或者配备
安全生产管理人员的相关证明材料，其中从事拖
轮经营的，提供海务、机务管理人员的相关证明
材料;

(六) 证明符合第七条规定条件的其他文件
和资料。

从事港口拖轮经营的，应当提供上述〈一)、
国务院公报 2021。6

部门文件

 

(四)、(五) 项规定的材料和证明符合第八条规
定条件的其他文件和材料。

第十条”申请从事港口经营，申请人应当向
港口行政管理部门提出申请和第九条规定的相关文
件资料。港口行政管理部门应当自受理申请之日起
20 个工作日内作出许可或者不许可的决定。符合资
质条件的，由港口行政管理部门发给《港口经营许
可证》，并通过信息网络或者报刊公布; 不符合条
件的，不予行政许可，并应当将不予许可的决定及
理由书面通知申请人。《港口经营许可证》应当明
确港口经营人的名称与办公地址、法定代表人或者
负责人、经营项目、经营地域、主要设施设备、发
证日期、许可证有效期和证书编号。

《港口经营许可证》的有效期为 3 年。

第十一条 港口行政管理部门对申请人提出
的港口经营许可申请，应当根据下列情况分别做
出处理:

(一) 申请事项依法不需要取得行政许可的，
应当即时告知申请人不受理;

《二) 申请事项依法不属于港口行政管理部
门职权范围的，应当即时告知申请人向有关行政

机关申请;
(三) 申请材料存在可以当场更正的错误的，
应当人允许申请人当场更正;

(四) 申请材料不齐全或者不符合法定形式
的，应当当场或者在 5 日内一次告知申请人需要
补正的全部内容，选期不告知的，自收到申请材
料之日起即为受理;

《五) 申请事项属于港口行政管理部门职权
范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请
人按照要求提交全部补正申请材料的，应当受理
经营业务许可申请。

受理或者不受理经营业务许可申请，应当出具
加盖许可机关专用印章和注明日期的书面凭证。

第十二条 ”港口经营人应当按照港口行政管

理部门许可的经营范围从事港口经营活动。

第十三条 港口经营人变更经营范围的，应当
就变更事项按照本规定第十条规定办理许可手续。

港口经营人变更企业法定代表人或者负责
人、办公地址的，应当向港口行政管理部门备案
并换发《港口经营许可证》。

第十四条 ”港口经营人应当在《港口经营许
可证》有效期届满之日 30 日以前，向《港口经
营许可证》发证机关申请办理延续手续 。

申请办理《港口经营许可证》延续手续，应
当提交下列材料 ，

(一) 《港口经营许可证》延续申请，

(二) 本规定第九条第一款第 〈四)、《(五)、
(六) 项材料。

第十五条 港口经营人停业或者区业，应当
提前 30 个工作日告知原许可机关。原许可机关
应当收回并注销其《港口经营许可证》，并以适
当方式向社会公布。

第十六条 ”为船舶提供岸电、燃物料、生活
而供应、水上船员接送及船舶污染物 〈会油污
水、残油、洗舱水、生活污水及垃圾) 接收、围
油栏供应服务等船舶港口服务的单位，港口设施
设备和机械租赁维修业务的单位以及港口理货，
务经营人，应当向港口行政管理部门办理备案手
续。港口行政管理部门应当建立备案情况档案。

从事船舶港口服务、港口设施设备和机械租
赁维修的经营人以及港口理货业务经营人名称、
固定经营场所、法定代表人、经营范围等事项发
生变更或者终止经营的，应当在变更或者终止经
营之日起 15 个工作日内办理变更备案。

第十七条 港口理货业务经营人不得兼营港
口货物装御经营业务和仓储经营业务。

第十八条 ”港口行政管理部门及相关部门应
国务院公报 2021。6

部门文件

 

当保证港口公用基础设施的完好、畅通。

港口经营人、港口理货业务经营人以及从事
船舶港口服务、港口设施设备和机械租赁维修的
经营人应当按照核定的功能使用和维护港口经营
设施、设备，并使其保持正常状态。

为国际航线船舶服务的码头〈包括过驳锚
地、浮简)，应当具备对外开放资格。

第十九条 港口经营人应当落实船舶污染物
接收设施配置责任，按照国家有关规定加强港口
接收设施与城市公共转运、处置设施的衔接，不
得拒绝接收船舶送交的垃圾、生活污水、会油污
水。

鼓励港口经营人优先使用清洁能源或者新能
源的设施设备，并采取有效措施，防止港口作业
过程造成污染。

第二十条 港口经营人变更或者改造码头、
客运站、堆场、仓库、储负、岸电和污水预处理
设施等固定经营设施，应当依照有关法律、法规
和规章的规定履行相应手续。依照有关规定无需
经港口行政管理部门审批的，港口经营人应当向
港口行政管理部门备案。

第二十一条 港口经营人、港口理货业务经
营人应当建立健全安全生产责任制和安全生产规
章制度，推进安全生产标准化建设，依法提取和
使用安全生产费用，完善安全生产条件 ，建立实
施安全风险分级管控和隐患排查治理制度，并严
格落实治理措施，对从业人员进行安全生产教
育、培训并如实记录相关情况，确保安全生产。

港口经营人应当按照国家有关规定落实港口
大型机械防阵风防台风措施。

第二十二条 港口经营人应当按照码头竣工
验收确定的泊位性质和功能接靠船舶，不得超过
码头靠泊等级接靠船舶，但按照交通运输部的规
定接靠满足相关条件的减载船舶除外。

第二十三条 港口经营人不得安排超过船舶
-58 一

载〈乘) 客定额数量的旅客上船。

港口经营人不得装载超过最大营运总质量的
集装箱，不得超出船舶、车辆载货定额装载货
物。沿海港口经营人不得为超出航区的内河船舶
提供货物装钾服务。港口经营人应当配合海事管
理机构做好恶劣天气条件下船舶靠离泊管理。

第二十四条 港口作业委托人应当向港口经
营人如实提供其身份信息以及货物和集装箱信
息，不得在委托作业的普通货物中夹带危险货物
和禁止运输的物品，不得匿报、谎报危险货物和
禁止运输的物品。未提供上述信息的，港口经营
人不得接受港口作业委托。

港口经营人收到实名举报或者相关证据证明
港口作业委托人涉嫌在普通货物中夹带危险货
或者将危险货物匿报、谎报为普通货物的，应当
对相关货物进行检查。港口经营人发现存在上述
情形或者港口作业委托人不接受检查的，应当拒
绝提供港口服务，并按照规定及时将核实情况向
海事管理机构、港口行政管理部门及有关部门报

寻-
启 。

和危险货物装负作业前，船舶应当向危险货
港口经营人提供船舶适装证书，对于不符合船舶
适装证书所明确的危险货物范围的，港口经营人
不得安排装件作业。

第二十五条 从事港口旅客运输服务的经营
人人，应当按照国家有关规定设置安全、消防、救
生以及反妨防范设施设备，配备安全检查人员和
必要的安全检查设施设备，对登船旅客及其携带
或者托运的行李、物品以及滚装车辆进行安全检
查，落实旅客实名制相关要求，保证旅客基本生
活用品的供应，保持安人全、快捷、和良好的候船条
件和环境 。

旅客或者滚装车辆拒绝接受安全检查或者携
带国家规定禁止上船物蝇的，不得上船。

在港区内从事水上船员接送服务的，应当使
国务院公报 2021。6

部门文件

 

用符合相关要求的船舶。
第二十六条 ”港口经营人应当优先安排突发

事件处置、关系国计民生紧急运输和国防建设急
需物资及人员的港口作业。

政府在紧急情况下征收征用港口设施，港口
经营人应当服从指挥。港口经营人因此而产生费
用或者遭受损失的，下达征收征用任务的机关应
当依法给予相应的经济补偿。

第二十七条 在旅客严重滞留或者货物严重
积压阻塞港口的紧急情况下，港口行政管理部门
应当采取措施进行朴港。港口所在地的市、县人
民政府认为必要时，可以直接采取措施，进行玻
港。港口内的单位、个人及船舶、车辆应当服从
朴港指挥。

第二十八条 ”港口行政管理部门应当依法制
定可能危及社会公共利益的港口危险货物事故应
急预案、重大生产安全事故的旅客紧急玻散和救
援预案以及预防自然灾害预案，建立健全港口重
大生产安全事故的应急救援体系。

港口行政管理部门按照前款规定制定的各项
预案应当予以公布，并报送省级交通运输 〈港
口) 主管部门备案。

第二十九条 港口经营人人、港口理货业务经
营人应当依法制定本单位的危险货物事故应急预
、重大生产安全事故的旅客紧急下散和救援预
以及预防自然灾害预案，按照国家有关规定落
实配备应急物资、定期开展应急培训和演练、修
订相关预案等组织保障措施。

港口经营人、港口理货业务经营人按照前款
规定制定的各项预案应当与港口行政管理部门及
有关部门制定的预案做好衔接，并报送港口行政
管理部门和洪口所在地海事管理机构备案。

第三十条 港口经营人、港口理货业务经营
人以及从事船舶港口服务 、港口设施设备和机械
租赁维修的经营人从事港口经营和理货等业务，

案
案

应当遵守有关法律、法规、规章以及相关服务标
准和规范的规定，依法履行合同约定的义务，公
正、准确地办理港口经营和理货等业务 ，为客户
提供公平 、良好的服务。

第三十一条 ”港口经营人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务的经营人应当遵守国
家有关港口经营价格和收费的规定，应当在其经
营场所公布经营服务收费项目和收费标准，并通
过多种渠道公开，使用国家规定的港口经营票
据。

第三十二条 港口经营人人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机
械租赁维修的经营人不得采取不正当手段，排挤
竞争对手，限制或者妨碍公平竞争;不得对具有
同等条件的服务对象实行歧视:不得以任何手段
强迫他人接受其提供的港口服务。
第三十三条“从事港口拖轮业务的经营人，
应当公布所经营拖轮的实时状态 ，供船舶运输经
人自主选择 。

第三十四条 港口经营人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机
械租赁维修的经营人的合法权益受法律保护。任
何单位和个人不得向港口经营人、港口理货业务
经营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和
机械租赁维修的经营人摊派或者违法收取费用。

港口经营人、港口理货业务经营人以及从事
船舶港口服务、港口设施设备和机械租赁维修的
经营人有权拒绝违反规定收取或者摊派的各种费
用。

第三十五条 港口经营人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机
械租赁维修的经营人应当按照国家有关规定，及
时和间港口行政管理部门如实提供港口统计资料及
有关信息。

各级交通运输 〈港口) 主管部门和港口行政

二
各
国务院公报 2021。6

部门文件

 

管理部门应当按照有关规定向交通运输部和上级
交通运输〈港口) 主管部门报送港口统计资料和
相关信息，并结合本地区的实际建设港口管理信
息系统。

上述部门的工作人员应当为港口经营人、港
口理货业务经营人以及从事船舶港口服务、港口
设施设备和机械租赁维修的经营人保守商业秘
密。

第四章 “监督检查

施

第三十六条 港口行政管理部门应当依法对
港口安全生产情况和本规定执行情况实施监督检
查，并将检查的结果向社会公布。港口行政管理
部门应当对旅客集中、货物装钾量较大或者特殊
用途的码头进行重点巡查。检查中发现安全隐患
的，应当责令被检查人立即排除或者限期排除。

各级交通运输〈港口) 主管部门应当加强对
港口行政管理部门实施《中华人民共和国港口
法》和本规定的监督管理，切实落实法律规定的
各项制度，及时纠正行政执法中的违法行为。

第三十七条 港口行政管理部门的监督检查
人员依法实施监督检查时，有权向被检查单位和
有关人员了解情况，并可查阅、复制有关资料。

监督检查人员应当对检查中知悉的商业秘密
保密。

监督检查人员实施监督检查，应当两个人以
上，并出示执法证件。

第三十八条 监督检查人员应当将监督检查
的时间、地点、内容、发现的问题及处理情况作
出书面记录，并由监督检查人员和被检查单位的
负责人签字;， 被检查单位的负责人拒绝签字的，
监督检查人员应当将情况记录在案，并向港口行
政管理部门报告。

第三十九条 ”被检查单位和有关人员应当接
受港口行政管理部门依法实施的监督检查，如实
一 60 一

提供有关情况和资料，不得拒绝检查或者隐匿、
谎报有关情况和资料 。

第四十条 港口经营人、港口理货业务经营
人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机械
租赁维修的经营人有违反本规定行为的，港口行
政管理部门依照有关法律、行政法规的规定将其
信用信息录和水路运输信用信息管理系统，并予

以公示。

五章

党
婚
油

任

小

第四十一条 有下列行为之一的，由港口行
政管理部门责令停止违法经营，没收违法所得;
违法所得 10 万元以上的，并处违法所得 2 倍以
上5 倍以下罚款;违法所得不足 10 万元的，处
5 万元以上 20 万元以下罚款:

(一) 未依法取得港口经营许可证，从事港
口经营的;

(二) 港口理货业务经营人兼营货物装件经
营业务、仓储经营业务的。

第四十二条 经检查或者调查证实，港口经
营人在取得经营许可后又不符合本规定第七 、八
条规定一项或者几项条件的，由港口行政管理部
门责令其停止经营，限期改正;逾期不改正的，
由作出行政许可决定的行政机关吊销《港口经营
许可证》，并以适当方式向社会公布。

从事船舶港口服务、港口设施设备和机械租
赁维修的经营人未按规定进行备案的，由港口行
政管理部门责令改正，并处 1 万元以上 3 万元以
下罚款。

港口经营人有下列行为之一的，由港口行政
管理部门责令改正，并处 1 万元以上 3 万元以下
罚款:

(一) 未按照国家有关规定落实港口大型机
械防阵风防台风措施的;

(二) 未按照码头泊位性质和功能接靠船舶
国务院公报 2021。6

部门文件

 

或者超过码头靠泊等级接靠船舶的，但接靠满足
相关条件的减载船舶除外;

(三) 未对登船旅客及其携带或者托运的行
李、物品以及滚装车辆进行安全检查的;

(四) 装载超出最大营运总质量的集装箱或
者超出船舶、车辆载货定额装载货物的;

(五) 未按照国家有关规定设置相应设施设
备或者配备安全检查人员的。

第四十三条 港口经营人不优先安排抢险物
资、救灾物资、国防建设和急需物资的作业的，由
港口行政管理部门责令改正; 造成严重后果的，
吊销《港口经营许可证》，并以适当方式向社会
公布。

第四十四条 港口经营人、港口理货业务经
营人违反本规定第二十一条第一款、第二十九条
第一款关于安全生产规定的，由港口行政管理部
门或者其他依法负有安全生产监督管理职责的部
门依法给予处罚; 情节严重的，由港口行政管理
部门吊销《港口经营许可证》 (港口理货业务经
营人除外)，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十五条 港口经营人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机
械租赁维修的经营人违反本规定第三十一条、第
三十二条规定，港口行政管理部门应当进行调
查，并协助相关部门进行处理。

第四十六条 ”港口经营人、港口理货业务经
营人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机
械租赁维修的经营人违反本规定第三十五条规定
不及时和不如实向港口行政管理部门提供港口统
计资料及有关信息的，由港口行政管理部门按照
有关法律、法规的规定予以处罚。

第四十七条 港口行政管理部门不依法履行
职责，有下列行为之一的，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员依法给予行政处分，构成
犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 对不符合法定条件的申请人给予港口
经营许可的;

(二) 发现取得经营许可的港口经营人不再
具备法定许可条件而不及时吊销许可证的;

(三) 不依法履行监督检查职责，对未经依
法许可从事港口经营的行为，不遵守安全生产管
理规定的行为，危及港口作业安全的行为，以及
其他违反本法规定的行为，不依法予以查处的。

第四十八条 ”港口行政管理部门违法干预港
口经营人、港口理货业务经营人以及从事船舶港
口服务、港口设施设备和机械租赁维修的经营人
的经营自主权的，由其上级行政机关或者监察机
关责令改正。向港口经营人、港口理货业务经营
人以及从事船舶港口服务、港口设施设备和机械
租赁维修的经营人摊派财物或者违法收取费用
的，责令退回; 情节严重的，对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。

第六章 附 由

第四十九条 《港口经营许可证》的式样由
交通运输部统一规定，由省级交通运输 〈港口)
管部门负责印制。

第五十条 ”港口行政管理部门按照《中华人
民共和国港口法》制定的港口章程应当在公布的
同时送上级交通运输 (港口) 主管部门和交通运
输部备案。

第五十一条 港口引航适用《船舶引航管理
规定》(交通部令 2001 年第 10 号) 。从事危险货
物港口作业的，应当同时遵守《港口危险货物安
全管理规定》(交通运输部令 2019 年第 34 号) 。

第五十二条 ”本规定自 2010年3月1日起
施行。2003 年 12 月 26 日交通部发布的《港口
经营管理规定》(交通部令 2004 年第4号) 同时
废止。

主
 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 .6                                        部门文件
附件
名          生      吴 已     号
海务.机务管理人员最低配额表(人)
拖轮艘数  1一10 起  11一20 艘  21一30 稻  31一50 艘        51艘及以上
沿海拖轮   1     2     3    4   后首加 20村攻 1 人生2玫攻罗
每增加 50 肯    计,不足 50 入  5
内河和拖轮    1             2          和 0艘按1人计,不足50租按 50

 

 

 

 

 

 

中华人民共和国海关总署令
第 246 号
《中华人民共和国海关行政许可管理办法》已于 2020年12月11 日经海关总署署务会议审议通
过，现予公布，自2021年2月1日起实施。2004年6月18日海关总署令第 117 号公布、2014年 3
月 13 日海关总署令第 218 号修改的《中华人民共和国海关实施 〈中华人民共和国行政许可法》 办法》
同时废止。

署 长 倪岳峰
2020年12月22日

中华人民共和国海关行政许可管理办法

        和国海关法》以及有关法律、行政法规的规定，
第一章 总  则

7

制定本办法。
第一条 ”为了规范海关行政许可管理，保护    第二条 ”本办法所称的海关行政许可，是指

公民、法人和其他组织的合法权益，维护公共利
益和社会秩序，根据《中华人民共和国行政许可
法》(以下简称《行政许可法》)、《中华人民共

海关根据公民、法人或者其他组织〈以下简称申
请人) 的申请，经依法审查，准耶其从惠与海关
监督管理相关的特定活动的行为。
国务院公报 2021。6

部门文件

 

第三条 ”海关行政许可的项目管理、实施程
序、标准化管理、评价与监督，适用本办法。其
他海关规章另有规定的，从其规定。

上级海关对下级海关的人事、财务、外事等
事项的审批，海关对其他机关或者对其直接管理
的事业单位的人事、财务、外事等韦项的审批，
不适用本办法。

第四条”海关总署统一管理全国海关行政许
可工作。

各级海关应当在法定权限内，以本海关的名
义统一实施海关行政许可。

海关内设机构和海关派出机构不得以自己的
名义实施海关行政许可。

第五条 海关实施行政许可，应当遵循公
开、人公平、公正、非歧视的原则 。

有关行政许可的规定应当公开。海关行政许
可的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或
者个人隐秘的外，应当公开。

符合法定条件、标准的，申请人有依法取得
海关行政许可的平等权利。

第六条 ”海关实施行政许可，应当遵循高效
便民的原则，提高审批效率，推进审批服务便民
化。

第七条 海关应当按照国家行政许可标准化
建设相关规定，运用标准化原理、方法和技术，
在法律、行政法规、国务院决定和海关规章规定
的范围内，实施行政许可、规范行政许可管理。

第八条 公民、法人或者其他组织对海关实
施行政许可，享有陈述权、申辩权: 有权依法申
请行政复议或者提起行政诉讼;其合法权益因海
关违法实施行政许可受到损害的，有权依法要求

赔偿。

在和 一

第二章 ”行政许可项目管理

第九条 海关行政许可项目由法律、行政法

规、国务院决定设定。

海关规章、规范性文件一律不得设定海关行
政许可。

第十条 ”海关实施法律、行政法规和国务院
决定设定的行政许可，需要对实施的程序、条
件、期限等进行具体规定的，由海关总署依法制
定海关规章作出规定。

海关总署可以根据法律、行政法规、国务院
决定和海关规章的规定，以规范性文件的形式对
海关行政许可实施过程中的具体问题进行明确。

对实施上位法设定的行政许可作出的具体规
定，不得增设行政许可;对行政许可条件作出的
具体规定，不得增设违反上位法的其他条件; 对
行政许可实施过程中具体问题进行明确的，不得
增加海关权力、减损申请人合法权益、增加申请
人义务。

第十一条 公民、法人或者其他组织发现海
关规章以及规范性文件有违反《行政许可法》规
定的，可以向海关总署或者各级海关反映:对规
章以外的有关海关行政许可的规范性文件有蜡议
的，在对不服海关行政许可具体行政行为申请复
议时，可以一并申请审查。

第十二条 ”按照国务院行政审批制度改革相
关要求，海关行政许可实施清单管理。未列人海
关系统行政许可事项清单 〈以下简称清单) 的事
项不得实施行政许可。

法律、行政法规或者国务院决定设立、取
消、下放海关行政许可的，海关总署应当及时调
整清单。

第十三条 直属海关应当根据海关总署发布
的清单编制、公布本关区负责实施的行政许可清
单，并且实施动态管理。

第三章 “行政许可实施程序
第

一节，”电请与受理

第十四条 公民、法人或者其他组织从事与
国务院公报 2021。6

部门文件

 

海关监督管理相关的特定活动，依法需要取得海
关行政许可的，应当向海关提出书面申请。

海关应当向申请人提供海关行政许可申请书
格式文本，并且将法律、行政法规、海关规章规
定的有关行政许可的事项、依据、条件、数量、
程序、期限以及需要提交的全部材料的目录、申
请书示范文本和填制说明在海关网上办理平台和
办公场所公示。申请书格式文本中不得包会与申
请海关行政许可事项没有直接关系的内容。

申请人可以委托代理人提出海关行政许可申
请。依据法律、行政法规的规定，应当由申请人
到海关办公场所提出行政许可申请的除外。

第十五条 申请人可以到海关行政许可受理
窗口提出申请，也可以通过网上办理平台或者信
画、传真、电子邮件等方式提出申请，并且对其
提交材料的真实性、合法性和有效性负责。海关
不得要求申请人提交与其申请的行政许可事项无
关的技术资料和其他材料。

申请材料涉及商业秘密、未披露信息或者保
密商务信息的，申请人应当以书面方式向海关提
出保密要求，并且具体列明需要保密的内容。海
关按照国家有关规定承担保密义务。

第十六条 ”海关对申请人提出的海关行政许
可申请，应当根据下列情况分别作出处理:

《一) 申请事项依法不需要取得海关行政许
可的，应当即时告知申请人，

《二) 申请事项依法不属于本海关职权范围
的，应当即时作出不予受理的决定，并且告知申
请人向其他海关或者有关行政机关申请

三) 申请材料存在可以当场更正的错误的，
应当多许申请人当场更正，由申请人在更正处签
字或者盖章，并且注明更正日期，更正后申请材
料齐全、符合法定形式的，应当予以受理;

(四) 申请材料不齐全或者不符合法定形式
的，应当当场或者在签收申请材料后五日内一次
-61 一

告知申请人需要补正的全部内容，和逾期不告知
的，自收到申请材料之日起即为受理;

《五) 申请事项属于本海关职权范围，申请
材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照本海
关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理海
关行政许可申请。

海关受理或者不予受理行政许可申请，或者
告知申请人补正申请材料的，应当出具加盖本海
关行政许可专用印章并且注明日期的书面凭证。

第十七条 ”除不予受理或者需要补正的情形
外，海关行政许可受理窗口收到海关行政许可申
请之日，即为受理海关行政许可申请之日;以信
函申请的，海关收旋信函之日为受理海关行政许
可申请之日，以网上办理平台或者传真、电子邮
件提出申请的，申请材料送达网上办理平台或者
海关指定的传真号码、电子邮件地址之日为受理
海关行政许可申请之日。

申请人提交补正申请材料的，以海关收到全
部补正申请材料之日为受理海关行政许可申请之
日。

第二节 ”审查与决定

第十八条 ”海关应当对申请人提交的申请材
料进行审查。

依法需要对申请材料的实质内容进行核实
的，海关可以通过数据共享核实。需要现场核查
的，应当指派不少于两名工作人员共同进行。核
查人员应当根据核查的情况制作核查记录，并且
由核查人员与被核查方共同签字确认。被核查方
拒绝签字的，核查人员应当邓以注明。

第十九条 申请人提交的申请材料齐全、符
合法定形式，能够当场作出决定的，应当当场作
出书面的海关行政许可决定。

当场作出海关行政许可决定的，应当当场制
发加盖本海关印章并且注明日期的书面凭证，同
国务院公报 2021。6

部门文件

 

时不再制发受理单。

第二十条 ”申请人的申请符合法定条件 、标
准的，应当依法作出准予海关行政许可的决定;
申请人的申请不符合法定条件、标准的，应当依
法作出不子海关行政许可的决定。作出准予或者
不予海关行政许可的决定，应当出具加盖本海关
印章并且注明日期的书面凭证。

依法作出不予海关行政许可决定的，应当说
明理由并且告知申请人享有申请行政复议或者提
起行政诉讼的权利。

第二十一条 海关作出的准予行政许可决
定，应当邓以公开，公众有权查阅。

未经申请人同意，海关及其工作人员、参与
专家评审等的人员不得披露申请人提交的商业秘
密、未披露信息或者保密商务信息,法律另有规
定或者涉及国家安全、重大社会公共利益的除
外。海关依法公开申请人前述信息的，人允许申请
人在合理期限内提出异议。

第二十二条 ”申请人在海关作出海关行政许
可决定之前，可以向海关书面申请撤回海关行政
许可申请。

第二十三条 ”海关作出准予海关行政许可的
决定，需要颁发海关行政许可证件的，应当自作
出决定之日起十日内向申请人颁发、送达加盖本
海关印章的下列海关行政许可证件:

(一) 许可证、执照或者其他许可证书;

(二) 资格证、资质证或者其他合格证书;

(三) 准予海关行政许可的批准文件或者证
明文件;

四) 法律、行政法规规定的其他海关行政
许可证件。

第二十四条 海关行政许可的适用范围没有
地域限制的，申请人取得的海关行政许可在全关
境范围内有效;， 海关行政许可的适用范围有地域
限制的，海关作出的准予海关行政许可决定应当

注明。

海关行政许可的适用有期限限制的，海关在
作出准予海关行政许可的决定时，应当注明其有
效期限。

第三节 ”变更与延续

第二十五条 被许可人要求变更海关行政许
可事项的，应当依法向作出行政许可决定的海关
提出变更申请。符合法定条件、标准的，海关应
当耶以变更。

第二十六条 ”被许可人需要延续依法取得的
海关行政许可的有将期的，应当在该行政许可有
效期届满三十日前向作出行政许可决定的海关提
出申请。法律、行政法规、海关规章另有规定的
除外。

海关应当在海关行政许可有效期届满前作出
是否准予延续的决定; 逾期未作决定的，视为准
予延续。

被许可人因不可抗力未能在行政许可有效期
届满三十日前提出申请，经海关审查认定申请材
料齐全、符合法定形式的，也可以受理。

第二十七条 海关作出准予变更行政许可决
定或者准予延续行政许可决定的，应当出具加盖
本海关印章并且注明日期的书面赁证。海关依法
不予办理海关行政许可变更手续、不予延续海关
行政许可有效期的，应当说明理由。

第四节 听证与陈述申辩

第二十八条 ” 法律、行政法规、海关规章规
定实施海关行政许可应当听证的事项，或者海关
认为需要听证的涉及公共利益的其他重大海关行
政许可事项，海关应当向社会公告，并且举行听
证。

海关行政许可直接涉及申请人与他人之间重
大利益关系的，海关在作出海关行政许可决定
国务院公报 2021。6

部门文件

 

前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证
的权利。

海关应当根据听证笔录作出海关行政许可决
定。

海关行政许可听证的具体办法由海关总署另
行制定。

第二十九条 海关对行政许可申请进行审查
时，发现行政许可事项直接关系他人重大利益
的，应当告知申请人、利害关系人，申请人、利
害关系人有权进行陈述和申辩。

能够确定具体利害关系人的，应当直接向有
关利害关系人出具加盖本海关行政许可专用印章
并且注明日期的书面赁证。利害关系人为不确定
多数人的，可以公告告知。

告知利害关系人，应当同时随附申请人的申
请书及申请材料，涉及国家秘密、商业秘密或者
个人隐秘的材料除外。

海关应当听取申请人、利害关系人的意见。
申请人、利害关系人的陈述和申辩意见应当纳入
海关行政许可审查范围。

第五节 ”期  限

第三十条 除当场作出海关行政许可决定
的，海关应当自受理海关行政许可申请之日起二
十日内作出决定。二十日内不能作出决定的，经
本海关负责人批准，可以延长十日，并且将延长
期限的理由告知申请人。

法律、行政法规另有规定的，依照其规定。

第三十一条 海关行政许可采取联合办理
的，办理的时间不得超过四十五日: 四十五日内
不能办结的，经海关总署批准，可以延长十五
日，并且应当将延长期限的理由告知申请人。

第三十二条 ”依法应当先经下级海关审查后
报上级海关决定的海关行政许可，下级海关应当
根据法定条件和程序进行全面审查，并且于受理
-66 一

海关行政许可申请之日起二十日内审查完毕，将
审查意见和全部申请材料直接报送上级海关。上
级海关应当自收到下级海关报送的审查意见之日
起二十日内作出决定。

法律、行政法规另有规定的，依照其规定。

第三十三条 海关作出行政许可决定，依照
法律、行政法规需要听证、招标、拍卖、检验、
检测 、检疫、鉴定和专家评审的，所需时间不计
算在本办法规定的期限内。海关应当将所需时间
书面告知申请人。

第三十四条 由下级海关代收材料并且交由
上级海关出具受理单的，所需时间应当计人海关
行政许可办理时限。

第六闻

第三十五条“海关受理行政许可申请后，作
出行政许可决定前，有下列情形之一的，应当
止办理行政许可:

(一) 申请人撤回行政许可申请的;

(二) 赋予公民、法人或者其他组织特定次
格的行政许可，该公民死亡或者丧失行为能力，
法人或者其他组织依法终止的;

(三) 由于法律、行政法规调整，申请事项
不再实施行政许可管理，或者根据国家有关规定
暂停实施的，

(四) 其他依法应当终止办理行政许可的。

海关终止办理行政许可的，应当出具加盖本
海关行政许可专用印章并且注明日期的书面任
证。

第三十六条“有下列情形之一的，作出海关
行政许可决定的海关或者其上级海关，根据利害
关系人的请求或者依据职权，可以撤销海关行政
许可:

(一) 海关工作人员滥用职权、玩忽职守作
出准予海关行政许可决定的，

不
国务院公报 2021。6

部门文件

 

(二) 超越法定职权作出准予海关行政许可
决定的;

(三) 违反法定程序作出准予海关行政许可
决定的;

《四) 对不具备申请资格或者不符合法定条
件的申请人准予海关行政许可的;

《五) 依法可以撤销海关行政许可的其他情

被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得海
关行政许可的，应当予以撤销。

依照前两款的规定撤销海关行政许可，可能
对公共利益造成重大损害的，不予撤销。

依照本条第一款的规定撤销行政许可，被许
可人的合法权益受到损害的，海关应当依法给予
赠偿。依照本条第二款的规定撤销行政许可的，
被许可人基于行政许可取得的利益不受保护。

作出撤销行政许可决定的，应当出具加盖本
海关印章并且注明日期的书面任证。

第三十七条“海关不得擅自改变已生效的海
关行政许可。

海关行政许可所依据的法律、行政法规、海
关规章修改或者废止，或者准予海关行政许可所
依据的客观情况发生重大变化，为了公共利益的
需要，海关可以依法变更或者撤回已经生效的海
关行政许可，由此给公民、法人或者其他组织造
成财产损失的，应当依法给予补偿。

补偿程序和补偿金额由海关总署根据国家有
关规定另行制定。

第三十八条“有下列情形之一的，准予行政
许可的海关应当依法办理有关行政许可的注销手
续:

(一) 海关行政许可有效期届满未延续的;

(二) 赋予公民特定资格的行政许可，该公
民死亡或者均失行为能力的;

(三) 法人或者其他组织依法终止的;

四) 海关行政许可依法被撤销、撤回，或
者行政许可证件依法被吊销的;

《五) 因不可抗力导致行政许可事项无法实
施的;

(六) 法律、行政法规规定的应当注销海关
行政许可的其他情形 。

被许可人申请注销行政许可的，海关可以注
销。

第七节 “标准化管理

第三十九条 ”海关总署按照国务院行政许可
标准化建设要求，推进行政许可标准化工作，编
制行政许可事项受理单、服务指南和审查工作细
则 。

第四十条 ”海关总署建设海关行政许可网上
办理平台，实行海关行政许可事项网上全流程办
理。

各级海关应当鼓励并且引导申请人通过网上
办理平台办理海关行政许可，及时指导现场提交
申请材料的申请人现场进行网上办理。

第四十一条 各级海关设置专门的行政许可
业务窗口，提供咨询服务以及办理向申请人颁
发、邮寄行政许可证件或者相关法律文书等事
务。

申请人自愿采用线下办理模式的, “一个窗
口”可以受理，不得强制申请人进行网上办理。

第四章”评价与监督

第四十二条 ”海关可以对已设定的行政许可
的实施情况及存在的必要性适时采取自我评价、
申请人评价或者第三方评价等方式，实行满意度
评价制度，听取意见和建议。

第四十三条 海关应当加强事中事后监管，
通过核查反映被许可人从事海关行政许可事项活
动情况的有关材料，履行监督检查责任。

67 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

海关可以对被许可人生产经营的产品依法进
行抽样检查、检验、检测 ，对其生产经营场所依
法进行实地检查。检查时，海关可以依法查阅或
者要求被许可人报送有关材料，被许可人应当如
实提供有关情况和材料。

海关依法对被许可人从事海关行政许可事项
的活动进行监督检查时，应当将监督检查的情况
和处理结果予以记录，由监督检查人员签宇，并
且归档。

公众有权查阅海关的监督检查记录，但是根
据法律、行政法规不予公开或者可以不予公开的
除外。

第四十四条 海关实施监督检查，不得妨碍
被许可人正常的生产经营活动，不得索取或者收
受被许可人的财物，不得谋取其他利益。

第四十五条 对被许可人在作出海关行政许
可决定的海关管辖区域外违法从事海关行政许可
事项活动的，违法行为发生地的海关应当依法将
被许可人的违法事实、处理结果通报作出海关行
政许可决定的海关。

第四十六条 公民、法人或者其他组织发现
违法从囊海关行政许可专项的活动，有权向海关
举报，海关应当及时核实、处理。

第五章，法律责任

第四十七条 海关及海关工作人员违反有关
规定的，按照《行政许可法》第七章的有关规定
处理。

第四十八条 ”被许可人违反《行政许可法》
及有关法律、行政法规、海关规章规定的，海关

依法给予行政处罚; 构成犯罪的，依法追究刑十
责任。

第四十九条 行政许可申请人隐瞒有关情况
或者提供虚假材料申请行政许可的，海关不子受
理或者不子行政许可，并且依据《行政许可法》
给予警告，行政许可申请属于直接关系公共安
全、人身健康、生命财产安全事项的，申请人在
一年内不得再次申请该行政许可。

第五十条 ”被许可人以欺骗、贿赂等不正当
手段取得的行政许可属于直接关系公共安全、人
身健康、生命财产安全事项的，申请人在三年内
不得再次申请该行政许可。

第六章 附 由

第五十一条“本办法所称的书面凭证包括纸
质和电子凭证。符合法定要求的电子凭证与纸质
凭证具有同等法律效力。

第五十二条 除法律、行政法规另有规定
外，海关实施行政许可，不得收取任何费用。

第五十三条 海关行政许可的过程应当有记
录、可追溯，行政许可档案由海关行政许可实施
机关按照档案管理的有关规定进行归档、管理。

第五十四条 ”本办法规定的海关实施行政许
可的期限以工作日计算，不会活定节假日。

第五十五条 本办法由海关总署负责解释。

第五十六条 ”本办法自2021年2月1日起
实施。2004年6月18日海关总署令第 117 号公
布、2014年3月13 日海关总署令第 218 号修改
的《中华人民共和国海关实施 〈中华人民共和国
行政许可法〉 办法》同时废止。
国务院公报 2021。6

部门文件

 

《生物制品批签发管理办法》已于2020年11月19日经国家市场监督管理总局 2020 年第 11 次
局务会议审议通过，现予公布，自 2021年3月1日起施行。

局 长 张 工
2020年12月11日

生物制品批签发管理办法

(2020 年12月11日国家市场监督管理总局令第

第一章 总 则

第一条 ”为了加强生物制品监督管理，规范
生物制品批签发行为，保证生物制品安全、有
效，根据《中华人民共和国药品管理法》 (以下
简称《药品管理法》)、《中华人民共和国疼苗管
理法》《〈以下简称《疫苗管理法》) 有关规定，
制定本办法。

第二条“本办法所称生物制品批签发，是指
国家药品监督管理局对获得上市许可的疫苗类制
唱、血液制品、用于血源筛查的体外诊断试剂以
及国家药蝇监督管理局规定的其他生物制品，在
每批产品上市销售前或者进口时，经指定的批签
发机构进行审核、检验，对符合要求的发给批签
发证明的活动。

未通过批签发的产品 ，不得上市销售或者进
口。依法经国家药品监督管理局批准免子批签发
的产品除外。

33 号公布)

第三条 批仁发申请人应当是持有药品批准
证明文件的境内外药品上市许可持有人 。境外药
品上市许可持有人应当指定我国境内企业法人办
理批签发。

批签发产品应当按照经核准的工艺生产，并
应当符合国家药品标准和药品注册标准。生产全
过程应当符合药品生产质量管理规范的要求。药
品上市许可持有人应当建立完整的生产质
体系，持续加强偏差管理。药品上市许可持有人
对批签发产品生产、检验等过程中形成的资料、
记录和数据的真实性负责。批签发资料应当经药
品上市许可持有人的质量受权人审核并签发。

每批产品上市销售前或者进口时，批签发申
请人应当主动提出批仁发申请，依法履行批签发
活动中的法定义务，保证申请批签发的产品质量
可靠以及批仁发申请资料和样品的真实性。

第四条 ”国家药品监督管理局主管全国生物
制品批签发工作，负责规定批签发品种范围，指

69 一
国务院公报 2021。6

部门文件

 

定批签发机构，
发工作的实施。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责
本行政区域批签发申请人的监督管理，负责组织
对本行政区域内批签发产品的现场检查;协助批
签发机构开展现场核实，组织批签发产品的现场
抽样及批签发不合格产品的处置，对批签发过程
中发现的重大质量风险及违法违规行为进行调查
处理，并将调查处理结果及时通知批签发机构，
对企业生产过程中出现的可能影响产品质量的重
大偏差进行调查，并出具审核评佑报告;负责
行政区域内批签发机构的日常管理

国家药品监督管理局指定的批签发机构负责
批签发的受理、资料审核、样品检验等工作，并
依法作出批签发决定。

中国食品药品检定研究院〈以下简称中检
院) 组织制定批签发技术要求和技术考核细则，
对拟和承担批签发工作或者扩大批签发品种范围的
药品检验机构进行能力评佑和考核，对其他批签
发机构进行业务指导、技术培训和考核评估; 组
组协调批签发机构批签发工作的实施。

国家药品监督管理局食品药品审核查验中心
(以下衡称核查中心) 承担批签发过程中的境外
现场检查等工作。

第五条 ”国家药品监督管理局对批签发产品
建立基于风险的监督管理体系。必要时，可以通
过现场核实验证批签发申请资料的真实性、可靠
性。

第六条 ”生物制品批签发审核、检验应当依
据国家药品标准和药品注册标准。

明确批签发工作要求，指导批签

在和 一

第二章”批签发机构确定

第七条 批签发机构及其所负责
种由国家药品监督管理局确定。

国家药品监督管理局根据批签发工作需要，
一 70 一

的批签发品

适时公布新增批签发机构及批签发机构扩增批签
发品种的评定标准、程序和条件。

第八条 ”药品检验机构可以按照评定标准和
条件要求向省、自治区、直辖市药品监督管理部
门提交承担批签发工作或者扩增批签发品种的相
关工作材料。省、自治区、直辖市药品监督管理
部门审查认为符合批仁发机构评定标准的，向国
家药品监督管理局提出批签发机构评佑申请。中
检院对提出申请的药品检验机构进行能力评估和
考核。国家药品监督管理局根据考核结果确定由
该药品检验机构承担相应品种的批签发工作，或
者同意该批签发机构扩大批签发品种范围。

第九条 中检院应当根据批签发工作需要，
对批签发机构进行评佑，评佑情况及时报告国家
药品监督管理局。

第十条 批签发机构有下列情形之一的，国
家药品监督管理局可以要求该机构停止批签发工
作:

(一) 发生重大差错、造成严重后果的;

《二) 出具虚假检验报告的;

(三) 经评估不再具备批签发机构评定标准
和条件要求的。

右和与 一 2

第三章，批签发申请

第十一条 ”新批准上市的生物制品首次申请
批签发前，批签发申请人应当在生物制品批签发
管理系统内登记建档。登记时应当提交以下资
料

(一) 生物制品批签发品种登记表;

(二) 药品批准证明文件;

(三) 合法生产的相关文件。

相关资料符合要求的，中检院应当在 10 日
内完成所申请品种在生物制品批签发管理系统内
的登记确认。

登记信息发生变化时，批签发申请人应当及
国务院公报 2021 .6

部门文件

 

时在生物制品批签发管理系统内变更。

第十二条 ”对拟申请批签发的每个品种，批
签发申请人应当建立独立的批签发生产及检验记
录摘要模板，报中检院核定后，由中检院分发给
批签发机构和申请人。批签发申请人需要修订已
核定的批签发生产及检验记录摘要模板的，应当
向中检院提出申请，经中检院核定后方可变更。

第十三条 ”按照批签发管理的生物制品，批
签发申请人在生产、检验完成后，应当在生物制
品批签发管理系统内填写生物制品批签发申请
表，并根据申请批签发产品的药品上市许可持有
人所在地或者拟进口口岸所在地批签发机构设置
情况，向相应属地的批签发机构申请批签发 。

第十四条 批签发申请人和赁生物制品批签发
申请表向省、自治区、直辖市药品监督管理部门
或者其指定的抽样机构提出抽样申请，抽样人员
在 5 日内组织现场抽样，并将所抽样唱封存。批
签发申请人将封存样品在规定条件下送至批签发
机构办理批签发登记，同时提交批签发申请资
料。

省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责
组织本行政区域生产或者进口的批签发产品的抽
样工作，按照国家药品监督管理局药品抽样规定
制定抽样管理程序，确定相对固定的抽样机构和
人员并在批签发机构备案，定期对抽样机构和人
员进行培训，对抽样工作进行督查指导。

第十五条 批签发申请人申请批签发时，应
当提供以下证明性文件、资料及样品 :

(一) 生物制品批签发申请表;

(二) 药品批准证明文件;

(三) 合法生产的相关文件;

《四) 上市后变更的批准或者备案文件;

《五) 质量受权人签字并加盖企业公章的批
生产及检验记录摘要

(六) 数量满足相应品种批签发检验要求的

同批号产品，必要时提供与检验相关的中间产
品 、标准物质、试剂等材料 ;
(七) 生产管理负责人人、质量管理负责人、
质量受权人等关键人员变动情况的说明，
〈八) 与产品质量相关的其他资料。
申请疫苗批签发的，还应当提交疫苗的生产
工艺偏差、质量差异、生产过程中的故障和事故
以及采取措施的记录清单和对疫苗质量影响的评
估结论，可能影响疫苗质量的，还应当提交偏差
告，包括偏差描述、处理措施、风险评估结
、已采取或者计划采取的纠正和预防措施等。
对可能影响质量的重大偏差，应当提供所在地
省、自治区、直辖市药品监督管理部门的审核评
估报告。
进口疫苗类制品和血液制品应当同时提交生
产企业所在国家或者地区的原产地证明以及药品
管理当局出具的批签发证明文件。进口产品在本
国免子批签发的，应当提供免予批签发的证明性
文件。相关证明性文件应当同时提供经公证的中
文译本。相关证明性文件为复印件的，应当加盖
企业公章。
生物制品批生产及检验记录摘要，是指概述

某一批生物制品全部生产工艺流程和质量控制关
键环节检验结果的文件。该文件应当由企业质

管理部门和质量受权人审核确定。

第十六条 ”批签发机构收到申请资料及样品
，应当立即核对，交接双方登记签字确认后
妥善保存。批签发申请人无法现场签字确认的，
应当提前递交书面承诺。

批签发机构应当在 5 日内决定是否受理。同
意受理的，出具批签发受理通知书; 不予受理
的，予以退回，发给不予受理通知书并说明理
由。

申请资料不齐全或者不符合规定形式的，批
签发机构应当在 5 日内一次性书面告知批签发申

一

逊
国务院公报 2021。6

部门文件

 

请人需要补正的全部内容及资料补正时限。请期
不告知的，自收到申请资料和样品之日起即为受
理。

批签发申请人收到补正资料通知后，应当在
10 日内补正资料，舍期未补正且无正当理由的，
视为放弃申请，无需作出不予受理的决定。

申请资料在在可以当场更正的错误的，应当
允许批仁发申请人当场更正。

未获批签发机构受理的，不得更换其他批签
发机构再次申请。

第十七条 对于国家疾病防控应急需要的生
物制品，经国家药品监督管理局批准，企业在完
成生产后即可向批签发机构申请同步批签发。

在批签发机构作出批签发合格结论前，批签
发申请人应当将批签发申请资料补充完整并提交
批签发机构。

第十八条 预防、控制传染病疫情或者应对
突发事件急需的疫苗，经国家药品监督管理局批
准，免子批签发。

第四章 ”审核、检验、检查与签发

第十九条 疫苗批签发应当逐批进行资料审
核和抽样检验，其他生物制品批签发可以采取资
料审核的方式，也可以采取资料审核和样品检验
相结合的方式进行，并可根据需要进行现场核
实。对不同品种检验项目和检验比例，由中检院
负责组织论证，并抄报国家药品监督管理局。批
签发机构按照确定的检验要求进行检验。

批签发机构在对具体品种的批签发过程中，
可以根据该品种的工艺及质量控制成熟度和既往
批签发等情况进行综合评估，动态调整该品种的
检验项目和检验频次。批签发产品出现不合格项
目的，批签发机构应当对后续批次产品的相应项
目增加检验频次。

第二十条 ”资料审核的内容包括:

72 一

《一) 申请资料内容是否符合要求;

(二) 生产用原办材料、菌种、毒种、细胞
等是否与国家药品监督管理局批准的一致;

(三) 生产工艺和过程控制是否与国家药品
监督管理局批准的一致并符合国家药品标准要
求;

《四) 产品原液、半成品和成品的检验项目、
检验方法和结果是否符合国家药品标准和药品注
册标准的要求;

(五) 产品关键质量指标趋势分析是否存在
异常;

(六) 产品包装、标签及说明书是否与国家
药品监督管理局核准的内容一致;

(七) 生产工艺偏差等对产品质量影响的风
险评佑报告;

《八) 其他需要审核的项目。

第二十一条 有下列情形之一的，产品应当
按照注册标准进行全部项目检验，至少连续生产
的三批产品批签发合格后，方可进行部分项目检

(一) 批签发申请人新获国家药而监督管理
局批准上市的产品;

(二) 生产场地发生变更并经批准的;

(三) 生产工艺发生重大变更并经批准的;

《四) 产品连续两年未申请批签发的;

《五) 因违反相关法律法规被责令停产后经
批准恢复生产的;

《六) 有信息提示相应产品的质量或者质量
控制可能存在潜在风险的。

第二十二条 ”批签发机构应当在本办法规定
的工作时限内完成批签发工作。批签发申请人衬
正资料的时间 、现场核实、现场检查和技术评估
时间不计和人批签发工作时限。

疫苗类产品应当在 60 日内完成批签发，血
液制品和用于血源筛查的体外诊断试剂应当在
国务院公报 2021。6

部门文件

 

35 日内究成批签发。需要复试的，批签发工作
时限可延长该检验项目的两个检验周期，并告知
批签发申请人 。

因品种特性及检验项目原因确需延长批签发
时限的，经中检院审核确定后予以公开 。

第二十三条 批签发机构因不可抗力或者突
发公共卫生事件应急处置等原因，在规定的时限
内不能完成批签发工作的，应当将批签发延期的
时限、理由及预期恢复的时间书面通知批签发申
请人。确实难以完成的，由中检院协调其他批签
发机构承担。

第二十四条 批签发机构在保证资料审核和
样品检验等技术审查工作独立性的前担下，可就
批签发过程中需要解释的具体问题与批签发申请
人进行沟通核实。核实工作可通过电话沟通、书

面通知等形式进行，必要时可开展现场核实。需
要批签发申请人提供说明或者补充资料的，应当
书面通知，并明确回复时限。

批签发机构对批签发申请资料及样品真实性
需要进一步核对的，应当及时派员到生产企业进
行现场核实，可采取现场调阅原始记录 、现场查
看设备及日志等措施，并可视情况进行现场抽样
检验。开展现场核实工作应当按照生物制品批签
发现场核实相关要求进行，并通知省、自治区、
直辖市药品监督管理部门派监管执法人员予以协
助。

第二十五条 有下列情形之一的，批签发机
构应当通报批签发申请人所在地和生产场地所在
地省、自治区、直入市药品监督管理部门，提出
现场检查建议，并抄报国家药品监督管理局:

(一) 无菌等重要安全性指标检验不合格的;

(二) 效力等有效性指标连续两批检验不合
格的;

(三) 资料审核提示产品生产质量控制可能
存在严重问题的，或者生产工艺偏差、质量差

异、生产过程中的故障和事故需进一步核查的;
《四) 批签发申请资料或者样品可能存在真
实性问题的;
《五) 其他提示产品存在重大质量风险的情

在上述问题调查处理期间，对批签发申请人
相应品种可以暂停受理或者签发。

进口生物制品批签发中发现上述情形的，批
签发机构应当报告国家药品监督管理局，并提出
现场检查等相关建议。

第二十六条 省、自治区、直铜市药品监督

管理部门接到批签发机构通报和现场检查建议

应当在 10 日内进行现场检查 。

检查结束后 10 日内，省、自治区、直辖市
药品监督管理部门应当组织对批签发机构提出的
相关批次产品的质量风险进行技术评佑，作出明
确结论;特殊情况下可适当延长期限并说明理
由。国家药品监督管理局接到批签发机构关于进
口产品通报和现场检查建议后，根据风险评估情
况，及时组织核查中心进行境外现场检查。境外
现场检查时限根据具体情况确定。

检查机构应当根据检查发现的风险程度和涉
及范围，对可能需要采取紧急措施的，提出风险
控制建议。接到通报的药品监督管理部门应当通
知批签发机构对批签发申请人的相关产品或者所
有产品不子批签发或者暂停批签发，并责令批签
发申请人整改。

批签发申请人在查清问题原因并整改完成
，向药品监督管理部门和批仁发机构报告。药
品监督管理部门经确认符合要求后通知批签发机
构，方可恢复批签发。

第二十七条 药品监督管理部门在监督检查
中发现生物制品存在重大质量风险的，应当根据
检查结果及时通知批仁发机构对药品上市许可持
有人的相关产品不予批签发或者暂停批签发。

73 一

未

安|

外
国务院公报 2021。6

部门文件

 

第二十八条 批签发申请人申请撤回批签发

应当说明理由，经批签发机构同意后方可撤
回; 批签发申请人应当向所在地省、自治区、直
辖市药品监督管理部门报告批签发申请撤回情
况。批签发机构已经确认资料审核提示缺陷、检
验结果不符合规定的，批签发申请人不得撤回 。

同步批签发过程中出现检验结果不符合规定
情况等需要申请撤回批签发的，应当说明理由，
经批签发机构同意后方可撤回。

第二十九条 批签发机构根据资料审核、样
品检验或者现场检查等结果作出批签发结论。符
合要求的，签发生物制品批签发证明，加盖批签
发专用章，发给批签发申请人。

批签发机构签发的批签发电子证明与印制的
批签发证明具有同等法律效力。

按照批签发管理的生物制品在销售时，应当
出具加盖企业印章的该批产品的生物制品批签发
证明复印件或者电子文件。

第三十条 有下列情形之一的，不予批签
发，向批签发申请人出具生物制品不予批签发通
知书，并抄送批签发申请人所在地或者进口口岸
所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门:

(一) 资料审核不符合要求的;

(二) 样品检验不合格的;

(三) 现场核实发现存在真实性问题的;

(四) 现场检查发现违反药品生产质量管理
规范且存在严重缺陷的;

(五) 现场检查发现产品存在系统性、重大
质量风险的;

(六) 批签发申请人无正当理由，未在规定
时限内补正资料的;

(七) 经毕合评佑存在重大质量风险的;

(八) 其他不符合法律法规要求的。

第三十一条 不予批签发或者撤回批签发的
生物制品，由所在地省、自治区、直辖市药品监
7一

督管理部门按照有关规定监督批签发申请人销
毁。不予批签发或者撤回批签发的进口生物制品

由口岸所在地药品监督管理部门监督销毁，或者
依法进行其他处理。
第三十二条 在批签发工作中发现企业产品

存在质量问题或者其他安全隐患，涉及已上市流
通批次的，批签发机构应当立即通报批签发申请
人所在地和生产场地所在地省、自治区、直辖市
药而监督管理部门; 涉及进口生物制品的应当通

报进口口岸所在地省、自治区、直辖市药品监督
管理部门 。搂到通报的药品监督管理部门立即通

知批签发申请人。

批签发申请人应 当立即采取停止销售、使
用，召回缺陷产品等措施，并按照有关规定在药
而监督管理部门的监督下予以销毁。批签发申请
人将销毁记录同时报药品监督管理部门和相应的
批签发机构。

药品监督管理部门可以根据风险评佑情况，
采取责任约谈、限期整改等措施

批签发申请人召回产品的，不免除其依法应
当承担的其他法律责任。

第三十三条 批签发机构应当对批签发工作
情况进行年度总结，由中检院汇总分析后
年 3 月底前向国家药品监督管理局报告。

第五章 复 审

第三十四条 批签发申请人对生物制品不予
批签发通知书有异议的，可以自收到生物制品不
予批签发通知书之日起7 日内，向原批签发机构
或者直接向中检院提出复审申请。

第三十五条 原批签发机构或者中检院应当
在收到批签发申请人的复审申请之日起 20 日内
作出是否复审的决定，复审内容仅限于原申请事
项及原报送资料。需要复验的，其样品为原批签
发机构保留的样品，其时限按照本办法第二十二
国务院公报 2021。6

部门文件

 

条规定执行。

有下列情形之一的，不予复审:

(一) 不合格项目为无菌、热原〈细菌内毒
素) 等药品监督管理部门规定不得复验的项目;

(二) 样品明显不均匀的;

(三) 样品有效期不能满足检验需求的;

(四) 批签发申请人书面承诺放弃复验的;

《五) 未在规定时限内提出复审申请的;

《六) 其他不宜进行复审的。

第三十六条 ”复审维持原决定的，发给生物
制品批签发复审结果通知书，不再受理批签发申
请人再次提出的复审申请; 复审改变原结论的，
收回原生物制品不予批签发通知书，发给生物制
部批签发证明 。

第六章 ”信息公开

第三十七条 ”国家药品监督管理局建立统一
的生物制品批签发信息平台，公布批签发机构及
调整情况 、重大问题处理决定等信息，向批签发
申请人提供可查询的批签发进度、批签发结论，

及时公布已通过批签发的产品信息，供公众查
询。

中检院负责生物制品批签发信息平台的日常
运行和维护。

第三十八条 批签发机构应当在本机构网站
或者申请受理场所公开批签发申请程序、需要提
交的批签发材料目录和申请书示范文本、时限要
求等信息。

第三十九条 已通过批签发的，批签发机构
应当在7 日内公开产品名称、批号、企业、效
期、批仁发证明编号等信息。

第七章 ”法律责任

区 炽

十条
中心

 河

药品    管理部门、批仁发机
及其工

四
核查     作人员在批签发工作中有下

列情形之一的，依法对直接负责的主管人员和其
他直接责任人员给予处分，构成犯罪的，依法追
究刑事责任:
(一) 对不符合法定条件的申请作出准予批
签发结论或者超越法定职权作出批签发结论的;
(二) 对符合法定条件的申请作出不予批签

发结论的;

(三) 批签发过程中违反程序要求，私自向
批签发申请人或者第三方透露相关工作信息，造
成严重后果的;

(四) 批签发过程中收受、索取批签发申请
人财物或者谋取其他利益的;

《五) 未按规定进行现场检查的。

第四十一条 批签发机构在承担批签发相关
工作时，出具虚假检验报告的，依照《药而管理
法》第一百三十八条的规定予以处罚。

第四十二条 ”批签发申请人提供虚假资料或
者样品，或者故意眶报影响产品质量的重大变更
情况，骗取生物制品批签发证明的，依照《药品
管理法》     二十三条的规定予以处罚。

申请疫苗批签发提供虚假数据、资料、样部
或者有其他欺骗行为的，依照《疫苗管理法》第
八十一条的规定予以处罚。

伪造生物制品批签发证明的，依照《药品管
理法》第一百二十二条的规定予以处罚。

第四十三条 销售、使用未获得生物制品批
签发证明的生物制品的，依照《药品管理法》第
一百二十四条的规定予以处罚。

第八章 ”附     则

第四十四条 ”本办法规定的期限以工作日计
算，不会法定节假日。

第四十五条 按照批签发管理的生物制品进
口时，还应当符合药品进口相关法律法规的规
定。国家药品监督管理局规定批签发的生物制
国务院公报 2021。6

部门文件

 

品，生物制品批签发证明可作为产品合格的通关
证明。

出口疫苗应当符合进口国〈地区) 的标准或
者合同要求，可按照进口国〈地区) 的标准或者
合同要求申请批签发。

第四十六条 ”国家药品监督管理局负责颁布
和更新批签发机构专用章，生物制品批签发专用
章命名为“国家批签发机构专用章〈义) >”。其
中，久代表批签发机构简称。

生物制品批签发申请表、生物制品批签发登
记表、生物制品批签发证明、生物制品不子批签
发通知书、生物制品批签发复审申请表、生物制
而批签发复审结果通知书的格式由中检院统一制
定并公布。

生物制品批签发证明、生物制品不子批签发

通知书、生物制品批签发复审结果
加盖生物制品批签发专用章 。

第四十七条 生物制品批签发证明、生物制
剖不予批签发通知书、生物制品批签发复审结
通知书由批签发机构按照国家药品监督管理局规
定的顺序编号，其格式为“批签义〈进) 检义义
XXXX义XXX”，其中,前X符号代表批签发机
构所在地省、自治区、直和市行政区域或者机构
的简称，进口生物制品使用“进”字; 后8个义
符号的前4 位为公元年号，后 4 位为年内顺序

上

写。

第四十八条 ”本办法自2021年3月1日起
施行。2017 年12月 29 日原国家食品药品监督
管理总局令第 39 号公布的《生物制品批签发管
理办法》同时废止。

财政部关于印 人
发行管理办法》的通

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅

中央国债登记结算有限责任公司、中国证券登记结算有限责任公司，上海证券交易所、

财库 [2020] 43 号

(局) ，新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，

深圳证券交易

所，地方政府债券承销团成员，地方政府债券信用评级机构等第三方专业机构:

为规范地方政府债券发行管理，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国预算法和》
了关于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知》和《国务院关

央办公厅 国务院办公厅

《中共中

于加强地方政府性债务管理的意见》 (国发 52014] 43 号) 等法律法规和相关规定，财政部制定了

《地方政府债券发行管理办法》。
《地方政府一般债券发行管理暂行办法
暂行办法》(财库 52015] 83 号) 同时废止。
附件: 地方政府债券发行管理办法

现予以公布，请遵照执行。
法》(财库 [52015] 64 号) 和《地方政府专项债券发行管理

财 政 部
2020年12月9日
 

国务院公报 2021。6                            部门文件
附件
地方政府债券发行管理办法
             第五条”地方财政部门、地方政府债券承
第一章   总     则   、口   ab 、                、
销团成员、信用评级机构及其他相关主体，应
第一条 “为规范地方政府债券发行管理，  当按照市场化、规范化原则做好地方政府债券

保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国
预算法》 《中共中央办公厅 国务院办公厅关于
做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工
作的通知》和《国务院关于加强地方政府性债
务管理的意见》(国发 [2014] 43 号) 等法律法
规和相关规定，制定本办法。

第二条 ”本办法所称地方政府债券，是指
省、自治区、直辖市和经省级人民政府批准自
办债券发行的计划单列市人民政府〈以下称地
方政府) 发行的、约定一定期限内还本付息的
政府债券 。

地方政府债券包括一般债券和专项债券。
一般债券是为没有收益的公益性项目发行，主
要以一般公共预算收入作为还本付息资金来源
的政府债券;专项债券是为有一定收益的公益
性项目发行，以公益性项目对应的政府性基金
收入或专项收入作为还本付息资金来源的政府
债券。

第三条 地方政府依法自行组织本地区地
方政府债券发行和还本付息工作。地方政府债
券发行兑付工作由地方政府财政部门〈以下称
地方财政部门) 负责办理。

第四条 地方财政部门应当切实履行偿债
责任，及时支付债券本息，维护政府信誉。加
强专项债券项目跟踪管理，严格落实项目收益
与融资规模相平衡的有关要求，保障债券还本
付息，防范专项债券偿付风险。

发行相关工作。
第二章 ”债券发行额度和期限

第六条 “地方财政部门应当在国务院批准
的分地区限额内发行地方政府债券。新增债券、
再融资债券、置换债券发行规模不得超过财政
部下达的当年本地区对应类别的债券限额或发
行规模上限。

第七条 ”地方财政部门应当根据项目期限、
融资成本、到期债务分布、投资者需求、债券
市场状况等因素，合理确定债券期限结构

第八条 ”地方财政部门可结合实际情况，
在按照市场化原则保障债权人合法权益的前提
下，采取到期偿还、提前偿还、分期偿还等本
金偿还方式。

第九条 ”地方财政部门应当均衡一般债券
期限结构，充分结合项目周期、债券市场需求
等合理确定专项债券期限，专项债券期限应当
与项目期限相匹配。专项债券期限与项目期限
不匹配的，可在同一项目周期内以接续发行的
方式进行融资。专项债券可以对应单一项目发
行，也可以对应多个项目集合发行。财政部对
地方政府债券发行期限进行必要的统筹协调。

右和与 一 2

第三章 ”信用评级和信息披露

第十条 ”地方财政部门应当按照公开、

平、公正原则，从具备中国境内债券市场评级
国务院公报 2021 .6

部门文件

 

资质的信用评级机构中依法竞争择优选择信用

评级机构，并按规定及时披露所选定的信用评
级机构。地方财政部门应当与信用评级机构签
署信用评级协议，明确双方的权利和义务。

第十一条 信用评级机构应当按照独立、
客观、公正和审慎性原则开展信用评级工作，
严格遵守信用评级业管理有关办法、地方政府
债券信用评级有关规定和行业自律规范，及时
发布信用评级报告。

首次评级后，信用评级机构应当在评级结
果有效期内每年开展一次跟踪评级，在债券存
续期内发生可能影响偿债能力和偿债意愿的重
大事项时，及时进行不定期跟踪评级，并公布
跟踪评级结果 。

第十二条”地方财政部门应当按照地方政
府债券信息披露有关规定，及时公开地方政府
债券发行安排、债券基本信息、本地区财政经
济运行及债务情况、债券信用评级报告等。专
项债券还应当全面详细公开项目信息、项目收
益与融资平衡方案、债券对应的政府性基金或
专项收入情况、由第三方专业机构出具的评估
意见以及对投资者做出购买决策有重大影响的
其他信息。

第十三条 ”地方财政部门应当在地方政府
债券发行定价结束后，及时披露债券发行结

第十四条 ”地方政府债券到期前，地方财
政部门应当按有关规定持续披露经济运行、财
政收支、政府债务管理情况、跟踪评级报告以

可能影响债券偿还能力的重大事项等。专项
债券还应当披露项目收益、对应的政府性基金
或专项收入情况等。债券发行后确需调整债券
资金用途的，地方财政部门应当按程序报批，
经省级人民政府或省级人大常委会批准后及时
披露相关信息。

第十五条
-78 一

地方财政部门应当及时拔需地

方政府债券发行相关信息，对氢圳文件的合规
性、完整性负责。

第十六条 信息披露遵循诚实信用原则，
不得有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏 。

第十七条”地方财政部门披露债券发行时
间后，因债券市场波动、市场资金面、承销团
成员承销意愿、不可抗力等特殊因素需要推迟
或取消地方政府债券发行时，应当按规定提前
向财政部报告，并向市场披露推迟或取消发行
祝息

户 ,Go

第四章 “债券发行与托管

第十八条 “地方财政部门应当统筹债券发
行、财政收支和库款管理等，结合资金需求科
学安排地方政府债券发行节奏，提高债券资金
使用效率。

第十九条
只债券发行规模
励采用续发行方式。

第二十条 地方财政部门应当按照公开、
公平、公正的原则组建地方政府债券承销团
根据市场环境和债券发行任务等因素，合理确

地方财政部门应当合理设置单
，公开发行的地方政府债券鼓

定承销团成员和主承销商的数量、选择方式、
组建流程等。
承销困成员应当是中国境内依法成立的金

融机构，经营范围包括债券承销，财务稳健，
资本充足率、偿付能力或者净资本状况等指标

达到监管标准，具有较强的风险防控能力。除

外国银行分行外，其他机构应当具备独立法人
资格，外国银行分行参与承销地方政府债券，
应当取得其总行对该事项的书面授权。

第二十一条 ”地方财政部门应当按照有关
法律法规，在平等自愿基础上与地方政府债券
承销团成员签署债券承销协议，明确双方权利
和义务。承销团成员可以书面委托其分支机构
国务院公报 2021。6

部门文件

 

代理签署并履行债券承销协议。地方财政部门
可以在承销团成员中择优选择主承销商，主承

销商发挥承销主力作用。
第二十二条 地方财政部门应当规范承销
困管理，定期开展承销困考评，完善退出和增

补机制，实现权利义务相匹配。

第二十三条 “地方政府债券发行可以采用
承销、招标等方式。

第二十四条 “地方财政部门采用承销方式
发行地方政府债券，应当与主承销商协商确定
承销规则，明确承销方式和暮集原则等。地方
财政部门与主承销商协商确定利率〈价格) 区
间，各承销商在规定时间内报送申购利率〈价
格) 和数量意愿，按事先确定的定价和配售规
则确定最终发行利率 〈价格) 和各承销商债券
承销额。

第二十五条 “地方财政部门采用招标方式
发行地方政府债券，应当科学制定招标规则，
明确招标方式和中标原则，合理设定投标比例、
承销比例等技术参数。地方财政部门通过财政
部规定的电子招标系统，要求各承销商通过该
系统在规定时间报送投标利率及投标额，按地
方财政部门制定的招标发行规则，确定债券发
行利率及各承销商债券中标额。地方财政部门

可结合市场情况和自身需要，采用弹性招标方
式发行地方政府债券。

第二十六条 ”地方财政部门应当按照财政
部有关规定积极通过商业银行柜台市场发行地
方政府债券，不断拓宽地方政府债券发行渠道，
便利个人和非金融机构投资选择 。

第二十七条 除财政部另有规定外，地方
政府债券应当在中央国债登记结算有限责任公
司办理总登记托管，在国家规定的登记托管机
构办理分登记托管。地方政府债券在全国银行
间债券市场〈商业银行柜台市场除外)、证券交

易所债券市场均实行一级托管，各类投资者直
接在登记托管机构开立债券账户，实行穿透式
管理。发行结束后，按有关规定及时上市交易。

第二十八条 ”发行服务机构、登记结算机
构、代理还本付息机构等应当与地方财政部门
商定合理的发行费用标准，原则上不得高于非
政府债券标准。发行服务机构、登记结算机构、
代理还本付息机构拟修改或新增收费标准的，
应当提前报财政部核准后实施。

第五章，相关机构职责

第二十九条 ”地方财政部门应当加强地方
政府债券发行现场管理，确保在发行定价过程
中，不得有违反公平竞争、进行利益输送、谋
取不正当利益以及其他破坏市场秩序的行为。

地方财政部门和地方政府债券发行服务机
构应当按照地方政府债券发行现场管理有关规
定，对发行现场的人员出和人登记、通讯设备存
放、无线电屏蔽和电话录音等方面进行严格管
理。如遇特殊情况，应当及时向财政部报告

第三十条 “地方政府债券发行服务机构应
当建立健全债券发行服务制度，优化发行服务
工作流程，做好发行系统维护工作，强化内部
控制，不断提升发行服务水平。

第三十一条 ”地方政府债券市场基础设施
应当在财政部指导下，积极配合做好地方政府

债券收益率曲线编制等工作。

第三十二条 地方政府债券市场基础设施
应当加强市场跟踪分析，及时间财政部门报送
数据信息及市场分析报告。

第三十三条 ”地方财政部门应当积极推动
扩大地方政府债券投资者范围，喜励各类机构
投资者和个人投资者在符合法律法规等相关规
定的前提下投资地方政府债券。

各交易场所和市场服务机构应当不断完

79 一
国务院公报 2021 .6

部门文件

 

地方政府债券现券交易、回购、质押安排，促
进地方政府债券流动性改善。鼓励各类机构在
回购交易中更多接受地方政府债券作为质押品。

ae
第六章 ”监督检查

第三十四条 财政部各地监管局应当加强
对地方政府债券的监督检查，规范地方政府债
券的发行、资金使用和偿还等行为。

第三十五条 登记结算机构、有承销团成员、
信用评级机构等第三方专业机构和人员应当勤
勉尽责，严格遵守职业规范和相关规则，对午
虚作假、存在违法违规行为的，财政部将向地

一 80 一

方财政部门通报。地方财政部门在组建承销团
或选择第三方专业机构参与地方政府债券相关

工作时，应当予以负面考虑。涉嫌犯罪的，依
法移送有关国家机关处理。
第三十六条 ”地方财政部门应当按规定及

时间财政部报送本地区地方政府债券发行计划。
地方政府债券发行羌付过程中出现重大事项及
时向财政部报告。

第七章 附 则

第三十七条 本办法自2021年1月1日起
施行。
