 

中笔人民基各国
国秀院公服

ZHONGHUA RENMUN GONGHEGUO
GUOWUYUAN GONGBAO

2021

第7号〈总号，1726)
中华人民共和国国务院公报

ZHONGHUA    RENMIN    GONGHEGUO    GUOWUYUAN    GONGBAO

国务院办公打            2021年3月10日 第7号              总号 :1726 )

 

中共中央 国务院关于表豆全国脱贷攻坚先进个人和先进集体的喘定和 13)
中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见 ee 多)
中共中央办公打 国务院办公打印发(关于加快推进乡村人才振兴的意见》ee 《99)

中华人民共和国国务院令(第 735 号 (98)

医疗保障基金使用监督管理条例 599
国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意风34
国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见 pp 39)
国务院关于国家基本公共服务标准(9091 年版)的批复 站pp (44
国务院关于虹桥国际开放枢纽建设总体方案的批复 pp 《45)

中华人民共和国生态环境部令(第 19 号) 和 《46)
碳排放权交易管理办法(试行 pe 《46)
中华人民共和国交通运输部令(9090 年第 99 屋) pe 《50)
小微型客车租赁经营服务管理办淡 pp 《50)
中华人民共和国海关总署令(第 947 号 (53)
海关总署关于修改部分规章的决定 pe (54
国家医疗保障局令(第 9 寻〗 563)
医疗机构医疗保障定点管理暂行办汪 pp 63)
国家医疗保障局令(第 3 寻〗 ee 70)
零售药店医疗保障定点管理暂行办洪 pe 《70)
中国证券监督管理委员会令(第 178 号
可转换公法债券管理办法 1

发展改革委关于印发4虹桥国际开放枢纽建设总体方案》的通知 pp
虹桥国际开放枢纽建设总体方案 pe

财政部 工业和信息化部关于印发4政府采购促进中小企业发展管理办法》的通知

《76)
《76)

《79)

《80)

(85)

(88)
GAZETIE OFITHE SIAIE COUNCILL OFTHE
PEOPLE'S REPUBLIC OF CHUINA

General 0ffice of the State Council March 10，2021 1ssue No.7 (Serial No. 1720)

 

CONTITENTS

Speech at a Gathering Marking Accomplishments and Commending Role Models in
National Poverty Alleviatign .eeXiJinping (9)

Decision of the CPC Central Committee and the State Council on Awarding the

Honorable Title ofNational Role Model in Poverty Alleviatiomn .es(1
Decision of the CPC Central Committee and the State Council on Commending
Outstanding Individuals and Units in National Poverty Alleviation .ee(13)

Opinions of the CPC Central Committee and the State Council on Comprehensively
Promoting Rural Revitalization and Accelerating Agricultural and Rural
Modermnizatign .ssessssssssssssssrsssnnnsssnnssssssessassssnssssnssssntnsannnsssnsssnnnsnnnssassssssnssssssesssssssnnssnsreensnsssssssssnnsens(14)
The General O俐ce of the CPC Central Committee and the General O人ce of the State
Council Print and Jssue the Opinions on Accelerating the Revitalization of Rural

 

TBlenttS .ss(2)
Decree ofthe State Council ofthe People”s Republic of China (NO. 73S).， ssssssssssssssssssssssssssssssssssns(28)

Regulations on Supervision and Administration of Use of Healthcare Security Funds. pp(29)
Opinions ofthe State Council on Supporting the Revitalization and Development of Old

Revolutionary Base Areas in the NeWy 了[ae(34)
Guiding Opinions of the State Council on Accelerating the Establishment and

Improvement of a Green and Low-carbon Circular Development Economic Systemnn pp(39)
O值cial Reply of the State Council on the National Standards for Basic Public Services

(2021 Wersigm .ssssessssssssssssssssssnnsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssnsssssssssssssssssssssesssssssasssossssssssssssssssassssssssns(44)
O人fcial Reply ofthe State Council on the Overall Plan for the Construction of Hongqiao

International Opening-Up 了QUb.. sse ssssssssssssnssssnnnssssssssssnnnesssnssnssnssssesssssssssnnnessssnssssessssesnnnssnns        .(45)

Decree of the Ministry of Ecology and Environment of the People's Republic of China

 

(NO、1987 .seensssssnsnnnsnsnnnsnsssnsssnnnnnsnnnnsnsnsnnsnnnnnnnnnsnnnnssnnnssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsssssnsnnnnnnnnnnn        (40)
Measures for Administration of Carbon Emissions Trading (For Jrial ImplementationyJ.e。(40)
Decree ofthe Ministry of Transport ofthe People”s Republic of China (No. 22, 20207.....ssssssssssssses(S0)

Measures for Administration of Rental Operations and Services of Small and
Mini-sized Passenger VehicleS .eeseeeeeesessesssssseeenenesnsnsesessssnnnnnnnnnnnnnesssnsnsnnennnnnnnnsesssea(30)
Decree of the General Administration of Customs of the People's Republic of China

 

 

(NO. 247) eeseeeeeeesesennnseensnasnnnsnnesannnnnnnnnrersssnnnnnnsnnnnnannnnnresesnnsnnnnnnnenrsnsnnnnnseessnnnnnnnnnns(S3)

Decision ofthe General Administration of Customs on Amending Certain RUles.pp(4)
Decree ofthe National Healthcare Security Administration (NO ,27 ,ssessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssessesnn(63)

Interim Measures for Administration of Medical Security in Designated Medical

JstitqtiomnS ,ssesssssssssssssnnnsnnnssssssssnssesnsssssssssnsnnrnannssassssssnnssnnnsssssssnsnennnnssssnssssnreanesssssssssnnsesnsssssssssssnens(63)
Decree ofthe National Healthcare Secutity Administration (NO 3(70)

Interim Measures for Administration of Medical Security ip Designated Retail

了Pharpmnacies .sse sssnssse rssnnssssennnsssrnnnssssnnnnnsssennnnssnnensssonnensssnnssnesnnnensssnnsesesennessesensssesrnnesrenossesrenna(70)
Decree ofthe China Securities Regulatory Comimnission (NO. 178 .es(70)

Measures for Administration of Convertible Corporate BonQS.... .ssessessssesessssssssssessssennssssrenns(70)

Circular of the National Development and Reformn Commission on Printing and Issuing
the Overall Plan for the Construction of Hongqiao Intemational Opening-up Hub(79)
Overall Plan for the Construction of Hongqiao International Opening-up Hub
Circular of the Ministry of Finance and the Ministry of Industry and Information
Technology on Printng and Issuing the Measures for Administration of Promoting the
Development of Small and Medium-sized Enterprises through Government
了Procuremaent .ssseesessssneesasnssnsnsssnnnnnsnnnnsnsrnnnnnnsnsnnnnsrnsnnnnnnnnnnnsnnrnnnnnnnnnnnrnsnnsnnnnnnnsrnnrnnnnnennsnsrnsns(83)

 

Appointments and Removals Made by the State Council of the People's Republic of

The Table of Contents is prepared in both Chinese and English, with the Chinese version
being o伍cial.

 

Edited and Published bythe General O人ce ofthe ”Prnted bythe Printmg House ofthe General O人fce
State Council ofthe People's Republic of China            ofthe State Council
P 9O. Box 1741 Beijing, China Post Code:100017 “” Published on 10th, 20th, 30th of Each Month

Contact Tel: (010) 66012399                                                  JInternational Journal No.: ISSN1004-3438
Domestic Distributor: Newspapers and Periodicals “Domestic Journal No.: CN11-1611/D
Distribution Bureau ofBeijing                                       Domestic Subscription No.: 2-2
Overseas Distributor: China International Book ”Overseas Subscription No.: T311
Trading Corporation                                                            CopyRate:RMB 2.S0 Yuan
Subscription: Post Ofces Nationwide                             Annual Subscription: RMB 90.00 Yuan

 
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

在全国脱贫攻紧总结

袁大会上的讲话

《2021年2月25日)
习近平

同志们，朋友们:

今天，我们隆重召开大会，庄严宣告，经过
全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党
成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得
了全面胜利，现行标准下 9899 万农村贫困人口全
部脱贫，832 个贫困县全部摘帽，12.8 万个贫困
村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了
消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个此炳史
册的人间奇迹! 这是中国人民的伟大光荣，是中
国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣!

在这里，我代表党中央，向受到表豆的先进
个人和先进集体，表示热烈的视锅! 向为脱贫攻
坚作出贡献的各级党政军机关和企事业单位，农
村广大基层组织和党员、干部、群众，驻村第一
书记和工作队员、志愿者，各民主党派、工商联
和无党派人士，人民困体以及社会各界，致以崇
高的和敬意! 向积极参与和支持脱贫攻坚的香港特
别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞
以及海外侨胞，向关心和帮助中国减贫事业的各
国政府、国际组织、外国友人，表示囊心的感谢!

同志们、朋友们!

贫困是人类社会的顽疾。反贫困始终是古今
中外治国安邦的一件大雪。一部中国史 ，就是一
部中华民族同贫困作斗争的历史。从届原“长太
息以掩涕今，嘉民生之多艰”的感慨，到杜甫
“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的恒
介，再到孙中山“家给人足，四海之内无一夫不

获其所”的凤愿，都反映了中华民族对摆脱贫
困、丰衣足食的深深渴望。近代以后，由于封建
统治的腐朽和西方列强的人侵，中国政局动水、
战乱不已、民不聊生，贫困的梦尾更为严重地困
扰着中国人民。摆脱贫困，成了中国人民玫攻以
求的梦想，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的
重要内容。

中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国
人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，
困结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了
长期艰辛奋斗。新民主主义革命时期，党团结带
领广大农民“打土豪、分田地”，实行“寿者有
其田"，帮助穷茜人翻身得解放，赢得了最广大
人民广泛支持和拥护，夺取了中国革命胜利，建
立了新中国，为摆脱贫困创造了根本政治条件。
新中国成立后，党团结带领人民完成社会主义革
命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建
设，组织人民自力更生、发愤图强、重整山河，
为摆脱贫困、改善人民生活打下了坚实基础。改
革开放以来，党团结带领人民实施了大规模、有
计划、有组织的扶贫开发，着力解放和发展社会
生产力，着力保障和改善民生，取得了前所未有
的伟大成就。

党的十八大以来，党中央鲜明提出，全面建
成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村特别是在
贫困地区，没有农村的小康特别是没有贫困地区
的小康，就没有全面建成小康社会;强调贫穷不

记
一 5 一
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

是社会主义，如果贫困地区长期贫困，面貌长期
得不到改变，群众生活水平长期得不到明显提
高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，
那也不是社会主义，必须时不我待抓好脱贫攻坚
工作。2012 年年底，党的十八大召开后不久，
党中央就突出强调,“小康不小康，关键看老乡，
关键在贫困的老乡能不能脱贫”，承诺“决不能
落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新
时代脱贫攻坚的序幕。2013 年，党中央提出精
准扶贫理念，创新扶贫工作机制。2015 年，党
中央召开扶贫开发工作会议，提出实现脱贫攻坚
目标的总体要求，实行扶持对象、项目安排、资
金使用、措施到户、因村派人人、脱贫成效“六个
精准”>，实行发展生产、易地搬迁、生态补偿、
发展教育、社会保障抱底“五个一批?，发出打
赢脱贫攻坚战的总攻令。2017 年，党的十九大
把精准脱贫作为三大攻坚战之一进行全面部署，
锚定全面建成小康社会目标，聚力攻克深度贫困
堡垒， 决战决胜脱贫攻坚。2020 年，为有力应
对新冠肺炎疫情和特大洪涝灾情带来的影响，党
中央要求全党全国以更大的决心、更强的力度，
做好“加试题*、打好收官战，信心百倍向着脱
贫攻坚的最后胜利进军。

8 年来，党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的容
出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线
任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。
党和人民氢莉斩棘、林风沐雨，发扬钉钉子精神，
敢于哨硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中
之坚，脱贫攻坚取得了重大历史性成就。

一一农村贫困人口全部脱贫 ，为实现全面建
成小康社会目标任务作出了关键性贡献。党的十
八大以来，平均每年 1000 多万人脱贫，相当于
一个中等国家的人口脱贫。贫困人口收入水平显
著提高，全部实现“两不愁三保障”，脱贫群众
不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安
6 一

全有保障，钦水安全也都有了保障。2000 多万
贫困患者得到分类救治，曾经被病魔困扰的家庭
挺起了生活的关粱。近 2000 万贫困群众享受低
保和特困救助供养，2400 多万困难和重度残疾
人拿到了生活和护理补贴。110 多万贫困群众当
上护林员，和守护绿水青山，换来了金山银山 。无
论是雪域高原、戈壁沙漠，还是基岩绝壁、大石
山区，脱贫攻坚的阳光照汐到了每一个角落，无
数人的命运因此而改变，无数人的梦想因此而实
现，无数人的幸福因此而成就!

一一脱贫地区经济社会发展大踏步赶上来，
整体面貌发生历史性巨变。贫困地区发展步做显
著加快，经济实力不断增强，基础设施建设突飞
猛进，社会事业长足进步，行路难、吃水难、用
电难、通信难、上学难、就医难等问题得到历史
性解决。义务教育阶段建档立卡贫困家庭辍学学
生实现动态清零。具备条件的乡镇和建制村全部
通硬化路、通客车、通邮路。新改建农村公路
110 万公里，新增铁路里程 3. 5 万公里。贫困地
区农网供电可靠率达到 99%，大电网覆盖范围
内贫困村通动力电比例达到 100%，贫困村通光
纤和14G 比例均超过98只。790 万户、2568 万贫
困群众的危房得到改造，累计建成集中安置区
3.5 万个、安置住房 266 万套，960 多万人“挪
穷帘”，摆脱了闭塞和落后，搬人了新家园。许
多乡亲告别汐索桥、天笃变成了通途，告别苦威
水、喝上了清洁水，告别四面漏风的泥章屋、住
上了宽敞明亮的砖瓦房。千百万贫困家庭的孩子
享受到更公平的教育机会 ，孩子们告别了天天上践
山涉水上学，实现了住学校、上吃食堂。28 个人
口较少民族全部整族脱贫，一些新中国成立后
“一步路千年”进入社会主义社会的“直过民
族”，又实现了从贫穷落后到全面小康的第二次
历史性跨武。所有深度贫困地区的最后堡爸被全
部攻克。脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

的时代画卷!

一一脱贫群众精神风钥焕然一新，增添了自
立自强的信心勇气。脱贫攻坚，取得了物质上的
累累硕果，也取得了精神上的累累硕果。广大脱
贫群众激发了奋发向上的精气神，社会主义核心
价值观得到广泛传播，文明新风得到广泛弘扬，
艰苦奋斗、昔干实干、用自己的双手创造幸福生
活的精神在广大贫困地区蔚然成由。带领乡亲们
历时7 年在绝壁上唐出一条通向外界道路的重庆
市巫山县答贤乡下庄村党支部书记毛相林说:
“山瘟一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们
这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好
日子。”身残志坚的云南省昆明市东川区乌龙镇
坪子村芭艾短小组村民张顺东说: “我们虽然残
疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，
去想去做.”贫困群众的精神世界在脱贫攻坚中
得到充实和升华，信心更坚、脑子更活 、心气更
足，发生了从内而外的深刻改变!

一一党群干群关系明显改善，党在农村的执
政基础更加牢固。各级党组织和广大共产党员!
次响应党中央号召，以热血赴使命、以行动践诺
言，在脱贫攻坚这个没有硝烟的战场上哎心浙
血、建功立业。广大扶贫干部舍小家为大家，同
贫困群众结对子、认亲万，常年加班加点、任劳
任外，困难面前厦得出，关键时候顶得上，把心
血和汗水酒忆千山万水、千家万户。他们疏过最
高的山，走过最险的路，去过最偏远的村寨，住
过最穷的人家，哪里有需要，他们就战斗在哪
里。有的村干部说: “只要我还干得动，我都永
远为村里的老百姓做事! 带上我们村的老百姓，
过上更美好的生活。”“我是一个共产党员，我必
须带领群众，拨掉老百姓的穷根。”基层党组织
充分发挥成斗堡垒作用，在抓党建促脱贫中得到
锻造，凝聚力、战斗力不断增强，基层治理能
明显提升。贫困地区广大群众听党话、感党恩、

跟党走，都说“党员带头上、我们跟着干、脱贫
有了盼头”>，“我们爱挂国旗，因为国旗最吉祥”，
“吃水不忘控井人，脱贫不忘共产党*，党群关
系、干群关系得到极大巩固和发展!

创造了减贫治理的中国样本，为全球减
贫事业作出了重大贡献。摆脱贫困一直是困扰全
球发展和治理的突出难题。改革开放以来，按照
现行贫困标准计算，我国 7. 7 亿农村贫困人口摆
脱贫困;， 按照世界银行国际贫困标准，我国减贫
人口占同期全球减贫人口 70%以上。特别是在
全球贫困状况依然严唆、一些国家贫富分化加剧
的背景下，我国提前 10 年实现《联合国 2030 年
可持续发展议程》减贫目标，赢得国际社会广泛
赞誉。我们积极开展国际减贫合作，履行减贫国
际责任，为发展中国家提供力所能及的帮助，做
世界减贫事业的有力推动者。纵览十今、环顾全
球，没有哪一个国家能在这人么短的时间内实现几
亿人脱贫，这个成绩属于中国，也属于世界，为
推动构建人类命运共同体贡献了中国力量!

8 年来，我先后 7 次主持召开中央扶贫工作
座谈会，50 多次调研扶贫工作，走忆 14 个集中
连片特困地区，坚持看真贫，坚持了解真扶贫、
扶真贫、脱真贫的实际情况，面对面同贫困群众
聊家常、算细账，亲身感受脱贫攻坚带来的巨大
变化。我在各地都看到，广大脱贫群众露出了真
诚笑脸，这是对脱贫攻坚的最大肯定，是对广大
党员、干部倾情付出的最高讲奖，也是对革命先
辈和英烈的最好告慰。

同志们、朋友们!

时代造就英雄，伟大来自平凡。在脱贫攻坚
工作中，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，
同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起，将
最美的年华无私奉献给了脱贫素业，涌现出许多
感人肺腑的先进事迹。35 年坚守太行山的“新
愚公”李保国，献身教育扶贫、点燃大山女孩希

7

 
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

望的张桂梅，用实干兑现“水过不去、拿命来
铺”故言的黄大发，回乡奉献、谱写新时代青春
之歌的黄文秀，扎根脱贫一线、鞠躺尽竣的黄诗
燕等同志，以及这次受到表彰的先进个人和先进
集体，就是他们中的杰出代表。他们有的说:
“脱贫攻坚路上有千千万万的人，我真的就是其
中一个小小的石子。其实走到最后，走到今天，
虽然有苦，还是甜多.”有的说:“不为钱来，不
为利往，农民才能信你，才能听你”有的说:
“把论文写在大地上，真正来地里面写，那才叫
真本事。”

在脱贫攻坚斗争中，1800 多名同志将生命
定格在了脱贫攻坚征程上，生动诠释了共产党人
的初心使命。脱贫攻坚殉职人员的付出和贡献此
炳史册，党和人民不会忘记! 共和国不会忘记!
各级党委和政府要关心关爱每一位牺牲者亲属，
大力宣传脱贫攻坚英模的感人事迹和崇高精神，
激励广大干部群众为全面建设社会主义现代化国
家、实现第二个百年奋斗目标而披坚执锐、勇立
新功。

同志们、朋友们!

脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的
坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰昔奋斗
的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革
开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着
一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的
团结奋斗 。我们立足我国国情，把握减贫规律，
出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之
有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了
一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困
理论。

革

 

坚持党的领导，为脱贫攻坚提供坚强政
治和组织保证 。我们坚持党中央对脱贫攻坚的集
中统一领导，把脱贫攻坚纳入“五位一体”总体
布局“四个全面”战略布局，统筹谋划，强力
8 一

推进。我们强化中央统筹、省负总责、市县抓落
实的工作机制，构建五级书记抓扶贫、全党动员
促攻坚的局面。我们执行脱贫攻坚一把手负责
制，中西部 22 个省份党政主要负责同志向中央
签署脱贫攻坚责任书、立下“军令状>，脱贫攻
坚期内保持贫困县党政正职稳定。我们抓好以村
党组织为核心的村级组织配套建设，把基层党组
织建设成为带领群众脱贫致富的坚强战斗堡侄。
我们集中精锐力量投向脱贫攻坚主战场，全国累
计选派 25. 5 万个驻村工作队、300 多万名第一
书记和驻村干部，同近 200 万名乡镇干部和数百
万村干部一道奋战在扶贫一线，鲜红的党旗始终
在脱贫攻坚主战场上高高昧扬。

事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的
领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚
克难、开拓前进最可靠的领导力量。只要我们始
终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路
上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的
向往!

 

坚持以人民为中心的发展思想，坚定不
移走共同富裕道路.“治国之道，富民为始.”我
们始终坚定人民立场，强调消除贫困、改善民
生、实现共同富裕是社会主义的本质要求，是我
们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体
现，是党和政府的重大责任。我们把群众满意度
作为衡量脱贫成效的重要尺度，集中力量解决贫
困群众基本民生需求。我们发挥政府投入的主体
和主导作用，宁肯少上几个大项目，也优先保障
脱贫攻坚资金投入。8 年来，中央、省、市县财
政专项扶贫资金累计投入近 1. 6 万亿元，其中中
央财政累计投入 6601 亿元。打响脱贫攻坚战以
来，土地增减挂指标跨省域调剂和省域内流转资
金 4400 多亿元，扶贫小额信贷累计发放 7100 多
亿元，扶贫再贷款累计发放 6688 亿元，金融精
准扶贫贷款发放 9. 2 万亿元，东部 9 省市共向扶
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

贫协作地区投入财政援助和社会帮扶资金 1005
亿多元，东部地区企业赴扶贫协作地区累计投资
1 万多亿元，等等。我们统筹整合使用财政涉农
资金，强化扶贫资金监管，确保把钱用到刀丸
上。真金白银的投入，为打赢脱贫攻坚战提供了
强大资金保障。

事实充分证明，做好党和国家各项工作，必
须把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利
益作为一切工作的出发点和落脚点，更加自觉地
使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。只要
我们始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事
情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能
够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实
质性进展!
坚持发挥我国社会主义制度能够集中力
量办大事的政治优势，形成脱贫攻坚的共同意
志、共同行动。我们广泛动员全党全国各族人民
以及社会各方面力量共同向贫困宣战，举国同
心，合力攻坚，党政军民学劲往一处使，东西南
阔中皖成一股绳。我们强化东西部扶贫协作，推
动省市县各层面结对帮扶，促进人才、资金、技
术向贫困地区流动。我们组织开展定点扶贫，
央和国家机关各部门、民主党派、人民团体、国
有企业和人民军队等都积极行动，所有的国家扶
贫开发工作重点县都有帮扶单位。各行各业发挥
专业优势，开展产业扶贫、科技扶贫、教育扶
贫、文化扶贫、健康扶贫、消费扶贫。民和营企
业、社会组织和公民个人热情参与, “万企帮万
村”行动茵勃开展。我们构建专项扶贫 、行业扶
、社会扶贫互为补充的大扶贫格局，形成跨地
、跨部门、站单位 、全社会共同参与的社会扶
贫体系。千千万万的扶贫善举袁显了社会大爱，
汇聚起排山倒海的磅厂力量。

事实充分证明，中国共产党领导和我国社会
主义制度是抵御风险挑战、聚力攻坚克难的根本

 

对

内

保证。只要我们坚持党的领导、坚定走中国特色
社会主义道路，就一定能够办成更多像脱贫攻坚
这样的大事难事，不断从胜利走向新的胜利!
坚持精准扶贫方略，用发展的办法消除
贫困根源。我们始终强调，脱贫攻坚，贵在精
准，重在精准。 我们坚持对扶贫对象实行精细化
管理、对扶贫资源实行精确化配置、对扶贫对象
实行精准化扶持，建立了全国建档立卡信息系
统，确保扶贫资源真正用在扶贫对象上、真正用
在贫困地区 。围绕扶持谁、谁来扶、怎么扶、如
何退等问题，我们打出了一套政策组合拳，因村
因户因人施策，因贫困原因施策，因贫困类型施
策，对症下药、精准泣灌、驾向治疗，真正发挥
拨穷根的作用。我们要求下足绣花功夫，扶贫扶
到点上、扶到根上、扶到家庭，防止平均数据盖
大多数。我们坚持开发式扶贫方针，坚持把发展
作为解决贫困的根本途径，改善发展条件，增强
发展能力，实现由“输血式”扶贫向“造血式”
帮扶转变，证发展成为消除贫困最有效的办法、
创造幸福生活最稳定的途径。我们紧紧扭住教育
这个脱贫致富的根本之策，强调再穷不能穷教
育、再穷不能穷孩子，不让孩子得在起跑线上，
努力让每个孩子都有人生出彩的机会，尽力阻断
贫困代际传递。

事实充分证明，精准扶贫是打赢脱贫攻坚战
的制胜法宝，开发式扶贫方针是中国特色减贫道
路的鲜明特征。只要我们坚持精准的科学方法、
落实精准的工作要求，坚持用发展的办法解决发
展不平衡不充分问题，就一定能够为经济社会发
展和民生改善提供科学路径和持久动力!
坚持调动广大贫困群众积极性、主动
性、创造性，激发脱贫内生动力。“志之难也，
不在胜人，在自胜.”脱贫必须摆脱思想意识上
的贫困。我们注重把人民和群众对美好生活的向往
转化成脱贫攻坚的强大动能，实行扶贫和扶志扶

9

 

 
国务院公报 2021。7

领导讲话

 

智相结合，既富口袋也富脑袋，引导贫困群众依
靠勤劳双手和顽强意志摆脱贫困、改变命运。我
们引导贫困群众树立“宁愿若干、不愿若熬”的
见念，豆下“只要有信心， 黄土变成金”的干
劲，增强“弱鸟先飞、滴水穿石”的韧性，让他
们心热起来、行动起来。脱贫群众说: “现在国
家政策好了，只要我们不等待、不观望，发扬
“让我来”的精神，一定能过上好日子.” “生活
改变了我，我也改变了生活。”

事实充分证明，人民是真正的英雄，激励人
民群众自力更生、艰若奋斗的内生动力，对人民
群众创造自己的美好生活至关重要。只要我们始
终坚持为了人民、依靠人民，尊重人民群众主体
地位和首创精神，把人民群众中草藏着的智慧和
力量充分激发出来，就一定能够不断创造出更多
令人刮目相看的人间奇迹!
坚持弘扬和囊共济、困结互助美德，营
造全社会扶危济困的浓厚氛园。我们推动全社会
践行社会主义核心价值观，传乔中华民族守望相
助、和囊共济、扶贫济困的传统美德，引导社会
各界关爱贫困群众、关心减贫事业、投身脱贫行
动。我们完善社会动员机制，搭建社会参与平
台，创新社会帮扶方式，形成了人人愿为、人人
可为、人人能为的社会帮扶格局。

事实充分证明，社会主义核心价值观、中华
优秀传统文化是凝聚人心、汇聚民力的强大力
量。只要我们坚定道德追求，不断激发全社会向
上向善的正能量，就一定能够为中华民族乘风破
浪、阔步前行提供不竟的精神力量!
坚持求真务实、较真磁硬，做到真扶
贫、扶真贫、脱真贫。我们把全面从严治党要求
贯穿脱贫攻坚全过程和各环节，拿出抓铁有痕、
踏石留印的劲头，把脱贫攻坚一抓到底。我们突
出实的导向、严的规矩 ，不搞花拳绣照，不搞繁
文组节，不做表面文章，坚决反对大而化之、撒
一 10 一

 

 

胡椒面，坚决反对搞不符合实际的“面子工程”，
坚决反对形式主义、官僚主义，把一切工作都落
实到为贫困群众解决实际问题上。我们实行最严
格的考核评佑，开展扶贫领域腐败和作风问题专
项治理，建立全方位监督体系,真正让脱贫成效
经得起历史和人民检验。

事实充分证明，一分部署，九分落实，真抓
实干、埋头苦干保证了脱贫攻坚战打得赢、打得
好。只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定
能够把全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图
一步步变成现实!

这些重要经验和认识，是我国脱贫攻坚的理
论结晶，是马克思主义反贫困理论中国化最新成
果，必须长期坚持并不断发展。

同志们、朋友们!

伟大专业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大
事业。脱贫攻坚伟大斗争，银造形成了“上下同
心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、
不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贷攻坚精神，是
中国共产党性质宗骨、中国人民意志卓质、中华
民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、
社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价
值、中国力量的充分袁显，刻续传承了伟大民族
精神和时代精神。全党全国全社会都要大力弘扬
脱贫攻坚精神，团结一心，英勇奋斗，坚决成胜
前进道路上的一切困难和风险，不断夺取坚持和
发展中国特色社会主义新的更大的胜利!

同志们、朋友们!

脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团
结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路
上迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终
点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平
衡不充分问题 、缩小城乡区域发展差距、实现人
的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。
我们没有任何理由骄傲自满、松劲歌脚 ，必须乘
国务院公报 2021。7

中央文件

 

势而上、和再接再厉、接续奋斗。

“胜非其难也，持之者其难也”我们要切实
做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持
续。对易返贫致贷人口要加强监测，做到早发
现、早干预、早帮扶 。对脱贫地区产业要长期培
育和支持，促进内生可持续发展。对易地扶贫搬
迁群众要搞好后续扶持，多渠道促进就业，强化
社会管理，促进社会融和人。对脱贫县要扶上马送
一程，设立过渡期，保持主要帮扶政策总体稳
定。要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西
部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形
势和任务变化进行完善。党中央决定，适时组织
开展巩固脱贫成果后评估工作，压紧压实各级党
委和政府巩固脱贫攻坚成果责任，坚决守住不发
生规模性返贫的底线。

乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重
大任务。要围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理
念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要
求，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重
中之重，坚持农业农村优先发展，走中国特色社
会主义乡村振兴道路，持续缩小城乡区域发展差
距，证低收入人口和欠发达地区共享发展成果，

在现代化进程中不掉队、赶上来。全面实施乡村
振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻
坚，要完善政策体系、工作体系、制度体系，以
更有力的举措、汇聚更强大的力量，加快农业农
村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜
业、农民富裕富足。

在全面建设社会主义现代化国家新征程中，
我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要
的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更
加积极有为地进行努力，促进人的全面发展和社
会全面进步，让广大人民群众获得感、幸福感、
安全感更加充实、更有保障、更可持续。

同志们、朋友们!

回首过去 ，我们在解决困扰中华民族几千年
的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就，创造
了人类减贫史上的奇迹。展望未来，我们正在为
全面建设社会主义现代化国家的历史安愿而奋
斗。征途漫漫，惟有奋斗。全党全国各族人民要
更加紧密地团结在党中央周围，坚定信心决心，
以永不懈仍的精神状态、一往无前的奋斗姿态，
真抓实干、埋头苦干，向着实现第二个百年奋斗
目标奋勇前进!

(新华社北京 2021年2月25日电)

中共中央 国务院
关于授予全国脱贫攻坚楷模膝营称志的决定

(2021 年2月25日)

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党
中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，团结带
领全党全国各族人民，采取了一系列具有原创
性、狸特性的重大举措，组织实施了人类历史上
规模最大、力度最强、圳及人口最多的脱贫攻坚

战。习近平总书记亲自指挥、素自部署、亲自督
战，作出一系列重要指示批示，为脱贫攻坚提供
了根本遵循和科学指引。经过 8 年持续奋斗，脱
贫攻坚取得全面胜利，现行标准下近 1 亿农村贫
困人口全部脱贫，贫困县全部搞帽，困扰中华民

1一
国务院公报 2021。7

中央文件

 

族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，书写
了人类减贫史上的奇迹，为全面建成小康社会作
出了重要贡献 ，为开启全面建设社会主义现代化
国家新征程奠定了坚实基础。

在波澜壮阔的脱贫攻坚伟大实践中，涌现出
一批政治坚定、表现突出、贡献重大、精神感人
的杰出典型。他们的事迹，充分彰显了中国共产
党领导和我国社会主义制度的显著优势，集中体
现了中华民族扶贫济困、和守望相助的传统美德和
社会主义核心价值观，生动诠释了中国人民改革
创新、攻坚克难的精神风貌，充分反映了共产党
人不忘初心的使命担当和全心全意为人民谋幸福
的深厚情怀，感人至深、催人奋进。

为隆重表彰激励先进，大力弘扬民族精神、
时代精神和脱贫攻坚精神，充分激发全党全国各
族人民干事创业的责任感、使命感、茉誉感，汇
聚更强大的力量推进全面建设社会主义现代化国

附件

家，党中央、国务院决定，授予毛相林等 10 名
司志，河北省塞罕坝机械林场等 10 个集体“全
国脱贫攻坚楷模”荣誉称号 。

当前，我国进入新发展阶段，贯彻新发展理
念，构建新发展格局，推动高质量发展，任务艰
巨、责任重大、使命光荣。党中央号召，全党全
国各族人民要以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导,全面贯彻党的十九大和十九届二
中、三中、四中、五中全会精神，以全国脱贫攻
坚楼模为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个
自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以
习近平同志为核心的党中央周围，不误初心、牢
记使合，开拓进取、奋发有为，为全面推进乡村
振兴、巩固拓展脱贫攻坚成果，为全面建设社会
主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国
梦作出新的更大贡献!

全国脱贫攻坚楷模名单

(20 个)

毛相林“重庆市巫山县丛贤乡下庄村党支部
书记

白唱杰〈女，蒙十族) ”内蒙古自治区兴安
盟科尔沁右辟中旗人大常委会主任，科和尔沁右要
中旗蒙古族刺敌产业专项推进组组长 、蒙古族刺
朋协会会长

刘 虎 新疆维香尔自治区喀什地区伽师县
水利局党组副书记、局长

李，玉， 中国工程院院士，吉林农业大学教授

 (女，藏族) ”生前为甘肃省甘南
藏族自治州舟曲县扶贫办副主任

张桂梅〈女，满族) ”云南省丽江市华坪女
子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利

院院长

赵亚夫 ”江苏省句容市天王镇戴计有机农业
专业合作社研究员

 (苗族) ”生前为贵州省财西南布
依族苗族自治州睛隆县委书记

夏”森 (女) ， 中国社会科学院原外事局研

中
汪

 (女，壮族) ”生前为广西壮族自
洽区百色市委宣传部派驻乐业县新化镇百志村驻
国务院公报 2021。7

中央文件

 

村第一书记
河北省塞罕坝机械林场
安徽省金寨具花石乡大湾村
中共福建省寿宁县下党乡委员会
江西省瑞金市叶坪乡
湖南省花垣县双龙镇十八洞村
四川省凉山荡族自治州昭觉县三岔河镇三河

村
国网西藏电力有限公司农电工作部
陕西省绥德县张家契镇郝家桥村
青海省海东市互助土族自治县五十镇班彦村
宁夏回族自治区永宁县闽宁镇
(新华社北京 2021年2月25日电)

中共中央 国务院关于表沈
全国脱贫攻坚先进个人和先进集体的决定

(2021 年2月25日)

党的十八大以来，全党全国各族人民积极响
应习近平总书记号召，认真贯彻落实党中央、国
务院关于脱贫攻坚决策部署，踊跃投身脱贫攻坚
战。各地区各部门尽锐出战、攻坚克难，东部西
部守望相助、里力协作，社会各界协同发力、合
力攻坚，广大党员、干部和人民群众吃兰耐劳、
自强不息，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚作出
了重大贡献，涌现出一大批实绩过看、事迹感人
的先进典型。

为隆重表彰在脱贫攻坚历史进程中涌现出的
先进个人和先进集体，在全社会营造崇尚先进、
学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围，党
中央、国务院决定，授予康柏利等 1981 名同志
“全国脱贫攻坚先进个人”称号;授予北京首农
供应链管理有限公司等 1501 个集体“全国脱贫
攻坚先进集体”称号。和希望受到表彰的个人和集
体珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥模范带头作
用，不断为党和人民事业作出新的更大贡献 。

党中央号召，全党全国各族人民要向全国脱
贫攻坚先进个人和先进集体学习。学习他们对党
忠诚、信念坚定的政治品格，自觉做习近平新时

代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践
行者; 学习他们一心为民、奋发有为的使命担
当，坚持人民至上理念，全心全意为人民服务，
不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感; 学
习他们勤勉务实、开拓创新的工作作风，恪尽职
守、开拓进取，全力以赴干事创业，用心用情用
力为党和人民事业贡献力量; 学习他们甘于奉
献、不怕牺牲的崇高品格，时刻和守初心、担使
命，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，
投身中国特色社会主义伟大事业 。全党全国各族
人民要以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导,全面贯彻党的十九大和十九届二中、三
中、四中、五中全会精神，增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护>”，更加紧密
地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐
意进取、奋发有为，为全面建设社会主义现代化
国家不懈努力，奋力谱写中华民族伟大复兴的新
篇章!

(全国脱贫攻坚先进个人和先进集体名单略)

(新华社北京 2021 年2月25日电)
国务院公报 2021。7

中央文件

 

中共中央 人
加快农业农村现代化的意见

(2021年1月4日)

党的十九届五中全会审议通过的《中共中央
关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划
和二@〇三五年远景目标的建议》，对新发展阶段
优先发展农业农村、全面推进乡村振兴作出总体
部署，为做好当前和今后一个时期“三农”工作
指明了方向。

“十三五”时期，现代农业建设取得重大进
展，乡村振兴实现良好开局。粮食年产量连续保
持在1.3 万亿斤以上，农民人均收入较 2010 年
翻一番多。新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，
现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困上县全部
摘帽，易地扶贫搬迁任务全面完成，消除了绝对
贫困和区域性整体贫困，创造了人类减贫史上的
奇迹。农村人居环境明显改善，农村改革向纵深
推进，农村社会保持和谐稳定，农村即将同步实
现全面建成小康社会目标。农业农村发展取得新
的历史性成就，为党和国家战胜各种艰难险阻、
稳定经济社会发展大局，发挥了“压舱石”作
用。实践证明 ，以习近平同志为核心的党中央驰
而不息重农强农的战略决策完全正确，党的“三
农”政策得到亿万农民衷心拥护 。

“十四五”时期，是乘势而上开启全面建设
社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗
目标进军的第一个五年。民族要复兴，乡村必振

。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民
族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，
最广泛最深厚的基础依然在农村。解决好发展不
平衡不充分问题，重点难点在“三农”，迫切需
1一

要补齐农业农村短板弱项，推动城乡协调发展;
构建新发展格局，潜力后劲在“三农”，人迫切需
要扩大农村需求，畅通城乡经济循环;应对国内
外各种风险挑战，基础支撑在“三农”，人迫切需
要稳住农业基本盘，等好“三农”基础。党中央
认为，新发展阶段“三农”工作依然极端重要，
须奥不可放松，务必抓紧抓实。要坚持把解决好
“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推
进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重
大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代
化，证广大农民过上更加美好的生活。
一、总体要求
(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落
实中央经济工作会议精神，统筹推进“五位一
体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布
局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工
作总基调，坚持加强党对“三农”工作的全面领
导，坚持农业农村优先发展，坚持农业现代化与
农村现代化一体设计、一并推进，坚持创新驱动
发展，以推动高质量发展为主题，统筹发展和安
全，落实加快构建新发展格局要求，巩固和完善
农村基本经营制度，深入推进农业供给侧结构性
改革，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重
要人位置，全面推进乡村产业、人才、文化、生
态、组织振兴 ，充分发挥农业产品供给、生态屏
障、文化传承等功能，走中国特色社会主义乡村
国务院公报 2021。7

中央文件

 

振兴道路，加快农业农村现代化，加快形成工农
互保、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工
农城乡关系，促进农业高质高效、乡村宜居宜
业、农民富裕富足，为全面建设社会主义现代化
国家开好局、起好步提供有力支撑。

(二) 目标任务。2021 年，农业供给侧结构性
改革深入推进，粮食播种面积保持稳定、产量达到
1.3 万亿斤以上，生猪产业平稳发展，农产品质量
和食品安全水平进一步提高，农民收入增长继续快
于城镇居民，脱贫攻坚成果持续巩固。农业农村现
代化规划启动实施，脱贫攻坚政策体系和工作机制
同乡村振兴有效隐接、平稳过渡，乡村建设行动全
面启动，农村人居环境整治提升，农村改革重点任
务深入推进，农村社会保持和谐稳定。

到 2025 年，农业农村现代化取得重要进展，
农业基础设施现代化迈上新台阶，农村生活设施
便利化初步实现，城乡基本公共服务均等化水平
明显提高。农业基础更加稳固，粮食和重要农产
品供应保障更加有力，农业生产结构和区域布局
明显优化，农业质量效益和竞争力明显提升，现
代乡村产业体系基本形成，有条件的地区率先基
本实现农业现代化。脱贫攻坚成果巩固拓展，城
乡居民收入差距持续缩小。农村生产生活方式绿
色转型取得积极进展，化肥农药使用量持续减
少，农村生态环境得到明显改善。乡村建设行动
取得明显成效，乡村面狐发生显著变化，乡村发
展活力充分激发，乡村文明程度得到新提升，农
村发展安全保障更加有力，农民获得感、幸福
感、安全感明显提高。

二、实现巩固折展脱贫攻坚成果同乡村振兴
有效衔接

(三) 设立衔接过渡期。脱贫攻坚目标任务
完成后，对摆脱贫困的具，从脱贫之日起设立 5
年过渡期 ，做到扶上马送一程。过渡期内保持现
有主要帮扶政策总体稳定，并逐项分类优化调

，合理把握节奏、力度和时限，逐步实现由集
中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过
渡，推动“三农”工作重心历史性转移。抓紧出
台各项政策完善优化的具体实施办法，确保工作
不留空挡、政策不留空

(四) 持续巩图拓展脱贫攻坚成果。健全防
止返贫动态监测和帮扶机制 ，对易返贫致贷人口
及时发现、及时帮扶，守住防止规模性返贫底
线。以大中型集中安置区为重点，扎实做好易地
搬迁后续帮扶工作，持续加大就业和产业扶持力
度，继续完善安置区配套基础设施、产业园区配
套设施、公共服务设施，切实提升社区治理能
力。加强扶贫项目资产管理和监督。

(五) 接续推进脱贫地区乡村振兴。实施脱
贫地区特色种养业提升行动,广泛开展农产品产
销对接活动，深化拓展消费帮扶。持续做好有组
织劳务输出工作。统筹用好公益岗位，对符合条
件的就业困难人员进行就业援助。在农业农村基
础设施建设领域推广以工代赈方式，吸纳更多脱
贫人口和低收入人口就地就近就业。在脱贫地区
重点建设一批区域性和跨区域重大基础设施工
程。加大对脱贫县乡村振兴支持力度。在西部地
区脱贫县中确定一批国家乡村振兴重点帮扶县集
中支持。支持各地自主选择部分脱贫县作为乡村
振兴重点帮扶县。坚持和完善东西部协作和对口
支援、社会力量参与帮扶等机制。

六) 加强农村低收入人口常态化帮扶。开
展农村低收入人口动态监测，实行分层分类大
扶。对有劳动能力的农村低收入人口，坚持开发
式帮扶，帮助其提高内生发展能力，发展产业、
参与就业，依靠双手勤劳致富。对脱贫人口中者
失劳动能力且无法通过产业就业获得稳定收入的
人人口，以现有社会保障体系为基础，按规定纳入
农村低保或特困人员救助供养范围，并按困难类
型及时给予专项救助、临时救助 。
国务院公报 2021。7

中央文件

 

三、加快推进农业现代化

(七) 提升粮食和重要农产品供给保障能
地方各级党委和政府要切实打起粮食安全政治责
任，实行粮食安全党政同责。深入实施重要农产
品保障战略，完善粮食安全省长责任制和“友和介
子”市长负责制，确保粮、棉、油、糖、肉等供
给安全。“十四五”时期各省〈自治区、直辖市)
要稳定粮食播种面积、提高单产水平。加强粮食
生产功能区和重要农产品生产保护区建设。建设
国家粮食安全产业带。稳定种粮农民补由，证种
粮有合理收益。坚持并完善稻谷、小麦最低收购
价政策，完善玉米、大豆生产者补贴政策。深入
推进农业结构调整，推动品种培优、上品质提升、
品牌打造和标准化生产。鼓励发展青贮玉米等优
质饲草饲料，稳定大豆生产，多措并举发展油药、
花生等油料作物。健全产粮大县支持政策体系。
扩大稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保
险和收入保险试点范围，支持有条件的省份降低
产粮大县三大粮食作物农业保险保费县级补贴比
例。深入推进优质粮食工程。加快构建现代养殖
体系，保护生猪基础产能，健全生猪产业平稳有
序发展长效机制，积极发展牛羊产业，继续实施
奶业振兴行动，推进水产绿色健康养殖。推进渔
港建设和管理改革。促进木本粮油和林下经济发
展。优化农产品贸易布局，实施农产品进口多元
化战略，支持企业融人全球农产品供应链。保持
打击重点农产品走秘高压态势。加强口岸检疫和
外来人侵物种防控。开展粮食节约行动，减少生
产、流通、加工、存储、消费环节粮食损耗浪费。

(人入) 打好种业翻身仗。农业现代化，种子
是基础。加强农业种质资源保护开发利用，加快
第三次农作物种质资源、畜禽种质资源调查收
集，加强国家作物、畜禽和海洋渔业生物种质资
源库建设。对育种基础性研究以及重点育种项目
给予长期稳定支持。加快实施农业生物育种重大
16 一

科技项目。深入实施农作物和冀禽良种联合攻
关。实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提
升工程。尊重科学、严格监管，有序推进生物育
种产业化应用。加强育种领域知识产权保护。支
持种业龙头企业建立健全商业化育种体系，加快
建设南繁硅谷，加强制种基地和和良种繁育体系建
设，研究重大品种研发与推广后补助政策，促进
育繁推一体化发展。

(九) 坚决守住 18 亿亩耕地红线。统筹布局
生态、农业、城镇等功能空间，科学划定各类空
间管控边界，严格实行土地用途管制。采取“长
牙齿”的措施，落实最严格的耕地保护制度。严
禁违规占用耕地和违背自然规律绿化造林、控湖
造景，严格控制非农建设占用耕地，深入推进农
村乱占耕地建房专项整治行动,坚决遇制耕地
“非农化”>、防止“非粮化>。明确耕地利用优先
序，永久基本农田重点用于粮食特别是口粮生
产，一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬沫
等农产品及饲草饲料生产。明确耕地和永久基本
农田不同的管制目标和管制强度，严格控制耕地
转为林地、园地等其他类型农用地，强化土地流
转用途监管，确保耕地数量不减少、质量有提
高 。实施新一轮高标准农田建设规划，提高建设
标准和质量，健全管护机制，多渠道筹集建设资
金，中央和地方共同加大粮食主产区高标准农田
建设投入，2021 年建设 1 亿亩旱送保收、高产
稳产高标准农田。在高标准农田建设中增加的耕
地作为占补平衡补充耕地指标在省域内调剂，所
得收益用于高标准农田建设。加强和改进建设占
用耕地占补平衡管理，严格新增赫地核实认定和
监管。健全寿地数量和质量监测监管机制，加强
耕地保护督察和执法监督，开展“十三五”时期
省级政府耕地保护责任目标考核 。

(十) 强化现代农业科技和物质装备支撑。
实施大中型灌区续建配套和现代化改造。到
国务院公报 2021。7

中央文件

 

2025 年全部完成现有病险水库除险加固。坚持
农业科技自立自强，完善农业科技领域基础研究
稳定支持机制，深化体制改革，布局建设一批创
新基地平台。深入开展乡村振兴科技支撑行动。
支持高校为乡村振兴提供智力服务。加强农业科
技社会化服务体系建设，深入推行科技特派员制
度。 打造国家热带农业科学中心。提高农机装备
自主研制能力，支持高端智能、丘陵山区农机装
备研发制造，加大购置补贴力度，开展农机作业
补贴。强化动物防疫和农作物病虫害防治体系建
设，提升防控能力。

(十一) 构建现代乡村产业体系。依托乡村
特色优势资源，打造农业全产业链，把产业链主
体留在县城，让农民更多分享产业增值收益。加
快健全现代农业全产业链标准体系，推动新型农
业经营主体按标生产，培育农业龙头企业标准
“领跑者”。工下县域布局特色农产品产地初加工
和精深加工，建设现代农业产业园、农业产业强
镇、优势特色产业集群。推进公益性农产品市场
和农产品流通骨干网络建设。开发休闲农业和乡
村旅游精品线路，完善配套设施。推进农村一二
三产业融合发展示范园和科技示范园区建设。把
农业现代化示范区作为推进农业现代化的重要抓
手，围绕提高农业产业体系、生产体系、经营体
系现代化水平，建立指标体系，加强资源整合、
政策集成，以县 〈市、区) 为单位开展创建，到
2025 年创建 500 个左右示范区，形成梯次推进
农业现代化的格局。创建现代林业产业示范区。
组织开展“万企兴万村”行动。稳步推进反映全
产业链价值的农业及相关产业统计核算 。

(十二) 推进农业绿色发展。实施国家黑土
地保护工程，推广保护性耕作模式。健全耕地休
耕轮作制度。持续推进化肥农药减量增效，推广
农作物病虫害绿色防控产品和技术。加强冀禽姜
污资源化利用。全面实施秸秆综合利用和农膜、

农药包装物回收行动，加强可降解农膜研发推广。
在长江经济带、黄河流域建设一批农业面源污梁
综合治理示范县。支持国家农业绿色发展先行区
建设。加强农产品质量和食品安全监管，发展绿
色农产品、有机农产品和地理标志农产品，试行
食用农产品达标合格证制度，推进国家农产品质
量安全县创建。加强水生生物资源养护，推进以
长江为重点的渔政执活能力建设，确保十年禁渔
令有效落实，做好退捕渔民安置保障工作。发展
节水农业和旱作农业。推进幕并化、石并化、坡
耕地水土流失缘合治理和土壤污梁防治、重点区
域地下水保护与超采治理。实施水系连通及农村
水系综合整治，强化河湖长制。巩固退耕还林还
章成果，完善政策、有序推进。实行林长制。科
学开展大规模国土绿化行动。完善草原生态保护
补助奖励政策，全面推进草原禁牧轮牧休牧，加
强草原鼠害防治，稳步恢复草原生态环境。

(十三) 推进现代农业经营体系建设。突出
抓好家庭农场和农民合作社两类经营主体，亚励发
展多种形式适度规模经营。实施家庭农场培育计
划，把农业规模经营户培育成有活力的家庭农场。
推进农民合作社质量提升，加大对运行规范的农民
合作社扶持力度。发展壮大农业专业化社会化服务
组织，将先进适用的上而种、投入品、技术、装备导
入小农户。支持市场主体建设区域性农业全产业链
综合服务中心。支持农业产业化龙头企业创新发
展、做大做强。深化供销合作社综合改革，开展生
产、供销、信用“三位一体”综合合作试点，健全
服务农民生产生活综合平台。培育高素质农民，组
织参加技能评价、学历教育，设立专门面向农民的
技能大赛。吸引城市各方面人才到农村创业创新，
参与乡村振兴和现代农业建设。

四、大力实施乡村建设行动

(十四) 加快推进村庄规划工作。2021 年基
本完成县级国土空间规划编制，明确村庄布局分

17 一
 

国务院公报 2021，7                            中央文件
类。积极有序推进“多规合一”实用性村庄规划 ， 程。加大农村电网建设力度， 全面巩固提升农村
编制，对有条件、有需求的村庄尽快实现村庄规 电力保障水平 。推进燃气下乡，支持建设安全可
划全覆盖。对暂时没有编制规划的村庄，严格按 ”人靠的乡村储气饶站和微管网供气系统。发展农村

照县乡两级国土空间规划中确定的用途管制和建
设管理要求进行建设。编制村庄规划要立足现有
基础，保留乡村特色风和狐，不搞大拆大建。按照
规划有序开展各项建设,严肃查处违规乱建行
为。健全农房建设质量安全法律法规和监管体
制，3 年内完成安全隐患排查整治。完善建设标
准和规范，提高农房设计水平和建设质量。继续
实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房搞
震改造。加强村庄风瑶引导，保护传统村落、传
统民居和历史文化名村名镇。加大农村地区文化
遗产遗迹保护力度。乡村建设是为农民而建，要
因地制宜、稳扎稳打，不刮风搞和运动。严格规范
村庄撤并，不得违背农民意愿、强迫农民上楼，
把好事办好、把实事办实。

(十五) 加强乡村公共基础设施建设。继续
把公共基础设施建设的重点放在农村，着力推进
往村覆盖、往户延伸。实施农村道路畅通
有序实施较大人口规模自然村 〈组) 通硬化路。
加强农村资源路、产业路、旅游路和村内主干道
建设。推进农村公路建设项目更多向进村人户倾
斜。继续通过中央车购税补助地方资金、成品油
税费改革转移支付、地方政府债券等次道，按规
定支持农村道路发展。继续开展“四好农村路”
示范创建。全面实施路长制。开展城乡交通一体
化示范创建工作。加强农村道路桥梁安全隐患排
查，落实管养主体责任。强化农村道路交通安全
监管。实施农村供水保障工程。加强中小型水库
等稳定水源工程建设和水源保护，实施规模化供
水工程建设和小型工程标准化改造，有条件的地
区推进城乡供水一体化，到 2025 年农村自来水
普及率达到 88%。完善农村水价水费形成机制
和工程长效运营机制。实施乡村清洁能源建设工
18 一

生物质能源。加强煤谈清洁化利用。实施数字乡
村建设发展工程。推动农村干兆光网、第五代移
动通信 〈5G)、移动物联网与城市同步规划建
设。完善电信普遍服务补偿机制，支持农村及偏
远地区信息通信基础设施建设。加快建设农业农
村遥感卫星等天基设施。发展智慧农业，建立农
业农村大数据体系，推动新一代信息技术与农业
生产经营深度融合。完善    气象综合监测网
络，提升农业气象灾害防范能力。加强乡村公共
服务、社会治理等数字化智能化建设。实施村级
综合服务设施提升工程。加强村级客运站点、文
化体育、公共照明等服务设施建设。

(十六) 实施农村人居环境整治提升五年行
动。分类有序推进农村厕所革命，加快研发干
旱、赛冷地区卫生厕所适用技术和产品，加强中
西部地区农村户用厕所改造。统筹农村改砚和污
水、黑臭水体治理，因地制宜建设污水处理设
施。健全农村生活垃圾收运处置体系，推进源头
分类减量、资源化处理利用，建设一批有机废弃
物综合处置利用设施。健全农村人居环境设施管

护机制。有条件的地区推广城乡环卫一体化第三
方治理。深入推进村庄清洁和绿化行动。开展美

丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动。

(十七) 提升农村基本公共服务水平。建立
城乡公共资源均衡配置机制，强化农村基本公共
服务供给县乡村统筹，逐步实现标准统一、制度
并轨。提高农村教育质量，多渠道增加农村普圳
性学前教育资源供给，继续改善乡镇寄宿制学校
办学条件，保留并办好必要的乡村小规模学校，
在县城和中心镇新建改扩建一批高中和中等职业
学校。完善农村特殊教育保障机制。推进县域内
义务教育学校校长教师交流轮岗，支持建设城乡
国务院公报 2021。7

中央文件

 

学校共同体。面向农民就业创业需求，发展职业
技术教育与技能培训，建设一批产教融合基地。
开展耕读教育。加快发展面向乡村的网络教育。
加大涉农高校、涉农职业院校、涉农学科专业建
设力度。全面推进健康乡村建设，提升村卫生室
标准化建设和健康管理水平，推动乡村医生向执
业“《助理) 医师转变，采取派驻、巡诊等方式提
高基层卫生服务水平。提升乡镇卫生院医疗服务
能力，选建一批中心卫生院。加强县级医院建设，
持续提升县级疾控机构应对重大疫情及突发公共
卫生事件能力。加强县域紧密型医共体建设，实
行医保总额预算管理。加强妇幼、老年人、和残疾
人等重点人群健康服务。健全统筹城乡的就业政
策和服务体系，推动公共就业服务机构向乡村延
伸。深入实施新生代农民工职业技能提升计划。
完善统一的城乡居民基本医疗保险制度，合理提
高政府补助标准和个人缴费标准，健全重大疾病
医疗保险和救助制度。落实城乡居民基本养老保
险待遇确定和正常调整机制。推进城乡低保制度
统筹发展，逐步提高特困人员供养服务质量。加
强对农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童
的关爱服务。健全县乡村衔接的三级养老服务网
络，推动村级幸福院、日间照料中心等养老服务
设施建设，发展农村普圳型养老服务和互助性养
老。推进农村公益性殡碍设施建设。推进城乡公
共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工
程。

(十入) 全面促进农村消费。加快完善县乡
村三级农村物流体系，改造提升农村寄递物流基
础设施，深入推进电子商务进农村和农产品出村
进城，推动城乡生产与消费有效对接。促进农村
居民耐用消费品更新换代。加快实施农产品仓储
保鲜冷链物流设施建设工程，推进田头小型仓储
保鲜冷链设施、产地低温直销配送中心、国家骨
干冷链物流基地建设。完善农村生活性服务业支

持政策，发展线上线下相结合的服务网点，推动
便利化、精细化、品质化发展，满足农村居民消
费升级需要，吸引城市居民下乡消费。

(十九) 加快县域内城乡融合发展。推进以
人为核心的新型城镇化，促进大中小城市和小城镇
协调发展。把县域作为城乡融合发展的重要切人
点，强化统筹谋划和顶层设计，破除城乡分割的体
制弊端，加快打通城乡要素平等交换、双向流动的
制度性通道。统筹县域产业、基础设施、公共服
务、基本农田、生态保护、城镇开发、村落分布等
空间布局，强化县城综合服务能力，把乡镇建设成
为服务农民的区域中心，实现县乡村功能衔接互
补。壮大县域经济，承接适宜产业转移，培育支柱
产业。加快小城镇发展，完善基础设施和公共服
务，发挥小城镇连接城市、服务乡村作用。推进以
县城为重要载体的城镇化建设，有条件的地区按照
小城市标准建设县城。积极推进扩权强镇，规划建
设一批重点镇。开展乡村全域土地综合整治试点。
推动在县域就业的农民工就地市民化，增加适应进
城农民刚性需求的住房供给。鼓励地方建设返乡人
乡创业园和孵化实训基地。

(二十) 强化农业农村优先发展投入保障。
继续把农业农村作为一般公共预算优先保障领域。
中央预算内投资进一步向农业农村倾斜。制定落
实提高土地出让收益用于农业农村比例考核办法，
确保按规定提高用于农业农村的比例。各地区各
部门要进一步完善涉农资金统筹整合长效机制。
支持地方政府发行一般债券和专项债券用于现代
农业设施建设和乡村建设行动，制定出台操作指
引，做好高质量项目储备工作。发挥财政投入引
领作用，支持以市场化方式设立乡村振兴基金，
援动金融资本、社会力量参与，重点支持乡村产
业发展。坚持为农服务宗旨，持续深化农村金融
改革。运用支农支小再贷款、再贴现等政策工具，
实施最优惠的存款准备金率，加大对机构法人在

-19 一
国务院公报 2021。7

中央文件

 

县域、 业务在县域的金融机构的支持力度，推动
农村金融机构回归本源。鼓励银行业金融机构建
立服务乡村振兴的内设机构。明确地方政府监管
和风险处置责任，稳妥规范开展农民合作社内部
信用合作试点。保持农村信用合作社等县域农村
金融机构法人地位和数量总体稳定，做好监督管
理、风险化解、深化改革工作。完善涉农金融机
构治理结构和内控机制，强化金融监管部门的监
管责任。支持市县构建域内共享的涉农信用信息
数据库，用 3 年时间基本建成比较完善的新型农
业经营主体信用体系。发展农村数字普惠金融。
大力开展农户小额信用贷款、保单质押贷款、农
机具和大棚设施抵押贷款业务。鼓励开发专属金
融产品支持新型农业经营主体和农村新产业新业
态，增加首贷、信用贷。加大对农业农村基础设
施投融资的中长期信贷支持。加强对农业信贷担
保放大倍数的量化考核，提高农业信贷担保规模。
将地方优势特色农产品保险以奖代补做法逐步扩
大到全国。健全农业再保险制度。发挥“保险十
期货”在服务乡村产业发展中的作用。

(二十一) 深入推进农村改革。完善农村产
权制度和要素市场化配置机制，充分激发农村发
展内生动力。坚持农村土地农民集体所有制不动
播，坚持家庭承包经营基础性地位不动播，有序
开展第二轮土地承包到期后再延长 30 年试点，
保持农村土地承包关系稳定并长久不变，健全士
地经营权流转服务体系。积极探索实施农村集体
经营性建设用地人市制度。完善盘活农村存量建
设用地政策，实行负面清单管理，优先保障乡村
产业发展、乡村建设用地。根据乡村休闲观光等
产业分散布局的实际需要，探索灵活多样的供地
新方式。加强宅基地管理，稳慎推进农村宅基地
制度改革试点，探索宅基地所有权、资格权、使
用权分置有效实现形式。规范开展房地一体宅基
地日常登记颁证工作。规范开展城乡建设用地增
一 20 一

减挂钩，完善审批实施程序、节余指标调剂及收
益分配机制。2021 年基本完成农村集体产权制
度改革阶段性任务，发展壮大新型农村集体经
济。保障进城落户农民土地承包权、宅基地便用
权、集体收益分配权，研究制定依法自愿有偿转
证的具体办法。加强农村产权流转交易和管理信
息网络平台建设，提供综合性交易服务。加快农
业综合行政执法信息化建设。深入推进农业水价
综合改革 。继续深化农村集体林权制度改革 。

五、加强党对“三农”工作的全面领导

(二十二) 强化五级书记抓乡村振兴的工作
机制。全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都
不亚于脱贫攻坚，必须采取更有力的举措，汇聚
更强大的力量。要深入贯彻落实《中国共产党农
村工作条例》，健全中央统筹、省负总责、市县
乡抓落实的农村工作领导体制，将脱贫攻坚工作
中形成的组织推动、要素保障、政策支持、协作
帮扶、考核督导等工作机制，根据实际需要运用
到推进乡村振兴，建立健全上下贯通、精准施
策、一抓到底的乡村振兴工作体系。省、市、县
级党委要定期研究乡村振兴工作。上县委书记应当
把主要精力放在“三农”工作上。建立乡村振兴
联系点制度，省、市、县级党委和政府负责同志
都要确定联系点。开展县乡村三级党组织书记乡
村振兴轮训。加强党对乡村人才工作的领导,将
乡村人才振兴纳入党委人才工作总体部署，健全
适合乡村特点的人才培养机制，强化人才服务乡
村激励约束。加快建设政治过硬、本领过硬、作
风过硬的乡村振兴干部队伍，选派优秀干部到乡
村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部
的广阔舞台，对在艰苦地区 、关键岗位工作表现
突出的干部优先重用 。

(二十三) 加强党委农村工作领导小组和工
作机构建设。充分发挥各级党委农村工作领导小
组牵头抓总、统筹协调作用，成员单位出台重要
国务院公报 2021。7

中央文件

 

涉农政策要征求党委农村工作领导小组意见并进
行备案。各地要围绕“五大振兴”目标任务，设
立由党委和政府负责同志领导的专项小组或工作
专班，建立落实台账，压实工作责任。强化党委
农村工作领导小组办公室决策参谋、统筹协调、
政策指导、推动落实、和督促检查等职能，每年分
解“三农”工作重点任务，落实到各责任部门，
定期调度工作进展。加强党委农村工作领导小组
办公室机构设置和人员配置。
(二十四) 加强党的农村基层组织建设和乡
村治理。充分发挥农村基层党组织领导作用，持
续抓党建促乡村振兴。有序开展乡镇、村集中换
届，选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特
别是村党组织书记。在有条件的地方积极推行村
党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任，
因地制宜、不搞“一刀切”。与换届同步选优配
强村务监督委员会成员，基层纪检监察组织加强
与村务监督委员会的沟通协作、有效衔接。坚决
惩治侵害农民利益的腐败行为。坚持和完善向重
点乡村选派驻村第一书记和工作队制度。加大在
优秀农村青年中发展党员力度，加强对农村基层
干部激励关怀，提高工资补助待遇，改善工作生
活条件，切实帮助解决实际困难。推进村委会规
范化建设和村务公开“阳光工程>。开展乡村治
理试点示范创建工作。创建民主法治示范村，培
育农村学法用法示范户。加强乡村人民调解组织
队伍建设，推动就地化解矛盾纠纷。深入推进平
安乡村建设。建立健全农村地区扫黑除恶常态化
机制。加强县乡村应急管理和消防安全体系建
设，做好对自然灾害、公共卫生 、安全隐患等重
大事件的风险评估、监测预警、应急处置。
(二十五) 加强新时代农村精神文明建设。
弘扬和上践行社会主义核心价值观，以农民群众喜
闻乐见的方式，深入开展习近平新时代中国特色
社会主义思想学习教育。拓展新时代文明实践中

池

心建设，深化群众性精神文明创建活动。建强用
好县级融媒体中心。在乡村深入开展“听党话、
感党恩、跟党走”宣讲活动。深入控握、继承创
新优秀传统乡土文化，把保护传和水和开发利用结
合起来，赋予中华农耕文明新的时代内涵。持续
推进农村移风易俗，推广积分制、道德评议会、
红白理事会等做法，加大高价彩礼、人情禁比、
厚薄薄养、铺张浪费、封建迷信等不良风气治
理，推动形成文明乡风、和良好家风、淳朴民风。
加大对农村非法宗教活动和境外渗透活动的打击

，依法制止利用宗教干预农村公共事务 。办
好中国农民丰收节。

(二十六) 健全乡村振兴考核落实机制。各
省〈自治区、直辖市) 党委和政府每年向党中
央、国务院报告实施乡村振兴战略进展情况 。对
市县党政领导班子和领导干部开展乡村振兴实绩
考核，纳入党政领导班子和领导干部综合考核评
内容，加强考核结果应用，注重提拔使用乡村
兴实绩突出的市县党政领导干部。对考核排名

履职不力的市县党委和政府主要负责同
进行约谈，建立常态化约谈机制。将巩固拓展脱
贫攻坚成果纳入乡村振兴考核。强化乡村振兴督

创新完善督查方式，及时发现和解决存在的
问题，推动政策举措落实落地。持续纠治形式主
义、宜僚主义，将减轻村级组织不合理负担纳人
中央基层减负督查重点内容。坚持实事求是、依
法行政，把握好农村各项工作的时度效。加强乡
村振兴宣传工作，在全社会车造共同推进乡村振
兴的浓厚氛围。

让我们紧密困结在以习近平同志为核心的党
中央周围，开拓进取，真抓实干，全面推进乡村
振兴，加快农业农村现代化，努力开创“三农”
工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家、
实现第二个百年奋斗目标作出新的贡献!

(新华社北京 2021年2月21 日电)
本

永 国

咯
国务院公报 2021。7

中央文件

 

中共中央办会厅 国务院办公打印发
《关于加快推进乡村人才振兴的意见》

近日，中共中央办公厅、国务院办公打印
发了《关于加快推进乡村人才振兴的意见》 并
发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻
落实。

《关于加快推进乡村人才振兴的意见》全文
如下。

乡村振兴，关键在人。为深信人贯彻落实习近
平总书记关于推动乡村人才振兴的重要指示精
神，落实党中央、国务院有关决策部署，促进各
类人才投身乡村建设，现就加快推进乡村人才振

兴提出如下意见。
人人人、  总体要求

(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持和
加强党对乡村人下工作的全面领导，坚持农业农
村优先发展，坚持把乡村人力资本开发放在首要
位置，大力培养本土人才，引导城市人才下乡，
推动专业人才服务乡村，吸引各类人才在乡村振
兴中建功立业，健全乡村人才工作体制机制，强
化人才振兴保障措施，培养造就一支仅农业、爱
农村、爱农民的“三农”工作队伍，为全面推进
乡村振兴 、加快农业农村现代化提供有力人才支
撑。

(二) 目标任务。到 2025 年，乡村人才振兴
制度框架和政策体系基本形成，乡村振兴各领域
人才规模不断壮大、素质稳步提升、结构持续优
化，各类人才支持服务乡村格局基本形成，乡村
2

人才初步满足实施乡村振兴战略基本需要。
(三) 工作原则

坚持加强党对乡村人才工作的全面领

导。贯彻党管人才原则，将乡村人才振兴纳和人党

委人才工作总体部署，引导各类人才向农村基层

一线流动，打造一支能够担当乡村振兴使命的人

才队伍。

 

 

坚持全面培养、分类施策。畏绕全面推
进乡村振兴需要，全方位培养各类人才，扩大总
量、提高质量、优化结构。尊重乡村发展规律和
人才成长规律，针对不同地区、不同类型人才，
实施差别化政策措施。
坚持多元主体、分工配合。推动政府、
培训机构、企业等发挥各自优势，共同参与乡村
人才培养，解决制约乡村人才振兴的问题，形成
工作合力。
坚持广招英才、高效用才。坚持培养与
引进相结合、引才与引智相结合，拓宽乡村人才
来源，聚天下英才而用之。用好用活人才，为人
才干事创业和实现价值提供机会条件，最大限度
激发人才内在活力。
坚持完善机制、强化保障。深化乡村人
才培养、引进、管理、使用、流动、激励等制度
改革，完善人才服务乡村激励机制，让农村的机
会吸引人，证农村的环境留住人。

二、加快培养农业生产经营人才

(四) 培养高素质农民队伍。深入实施现代
农民培育计划，重点面向从事适度规模经营的农

 

 

 
国务院公报 2021。7

中央文件

 

民，分层分类开展全产业链培训，加强训后技术
指导和跟踪服务，支持创办领办新型农业经营主
体。充分利用现有网络教育资源，加强农民在线
教育培训。实施农村实用人才培养计划，加强培
训基地建设，培养造就一批能够引领一方、带动
一片的农村实用人才带头人。

(五) 突出抓好家庭农场经营者、农民合作
社带头人培育。深入推进家庭农场经营者培养，
完善项目支持、生产指导、质量管理、对接市场
等服务。建立农民合作社带头人人才库，加强对
农民合作社骨干的培训。吉励农民工、高校毕业
生、退役军人、科技人员 、农村实用人才等创办
领办家庭农场、农民合作社。鼓励有条件的地方
支持农民合作社聘请农业经理人。载励家庭农场
经营者、农民合作社带头人参加职称评审、技能
等级认定。

三、加快培养农村二三产业发展人才

六) 培育农村创业创新带头人。深入实施
农村创业创新带头人培育行动，不断改善农村创
业创新生态，稳妥引导人金融机构开发农村创业创
新金融产品和服务方式，加快建设农村创业创新
畴化实训基地，组建农村创业创新导师队伍。壮
大新一代乡村企业家队伍，通过专题培训、实践
银炼、学习交流等方式，完善乡村企业家培训体
系，完善涉农企业人才激励机制，加强对乡村企
业家合法权益的保护。

(七) 加强农村电商人才培育。提升电子商
务进农村效果，开展电商专家下乡活动。依托全
国电子商务公共服务平台，加快建立农村电商人
才培养载体及师资、标准、认证体系，开展线上
线下相结合的多层次人才培训。

(和八) 培育乡村工匠。控握培养乡村手工业
者、传统艺人，通过设立名师工作室、大师传习
所等，传承发展传统技艺。鼓励高等学校、职业
院校开展传统技艺传隋人教育。在传统技艺人才

聚集地设立工作站，开展研习培训、示范引导、
品牌培育。支持鼓励传统技艺人才创办特色企
业，带动发展乡村特色手工业。

(九) 打造农民工劳务输出品牌。实施劳务
输出品牌计划 ，围绕地方特色劳务群体，建立技
能培训体系和评价体系，完善创业扶持、品牌增
育政策，通过完善行业标准、建设专家工作室、
邀请专家授课、举办技能比赛等途径，普遍提升
从业者职业技能，提高劳务输出的组织化、专业
化、标准化水平，培育一批叫得响的农民工劳务
输出品牌。

四、加快培养乡村公共服务人才

(十) 加强乡村教师队伍建设。落实城乡统
一的中小学教职工编制标准。继续实施革命老
区、民族地区、边疆地区人才支持计划、教师专
项计划和银龄讲学计划。加大乡村骨干教师培养
力度，精准培养本土化优秀教师。改革完善“国
培计划”，深入推进“互联网十义务教育”，健全
乡村教师发展体系。对长期在乡村学校任教的教
师，职称评审可按规定“定向评价、定向使用”，
高级岗位实行总量控制、比例单列，可不受所在
学校岗位结构比例限制。落实好乡村教师生活补
助政策，加强乡村学校教师周转宿舍建设，按规
定将符合条件的乡村教师纳人当地住房保障范
围。

(十一) 加强乡村卫生健康人才队伍建设。
按照服务人口 1和左右的比例，以县为单位每 5
年动态调整乡镇卫生院人员编制总量，人允许编制
在县域内统筹使用，用好用中空余编制。推进乡
村基层医疗卫生机构公开招聘，艰苦边远地区县
级及基层医疗卫生机构可根据情况适当放宽学
历、年龄等招聘条件，对急需紧缺卫生健康专业
人才可以采取面试、直接考察等方式公开招聘。
乡镇卫生院应至少配备 1 名公共卫生医师。深入
实施全科医生特岗计划、农村订单定向医学生免

2 一
国务院公报 2021。7

中央文件

 

费培养和助理全科医生培训，支持城市二级及以
上医院在职或退休医师到乡村基层医疗卫生机构
多点执业，开办乡村诊所，充实乡村卫生健康人
才队伍。完善乡村基层卫生健康人才激励机制，
落实职称晋升和倾斜政策，优化乡镇医疗卫生机
构岗位设置，按照政策合理核定乡村基层医疗卫
生机构绩效工资总量和水平。优化乡村基层卫生
健康人才能力提升培训项目，加强在岗培训和继
续教育。沙实乡村医生各项补助，逐步提高乡村
医生收入待遇，做好乡村医生参加基本养老保险
工作,深入推进乡村全科执业助理医师资格考
试，推动乡村医生向执业〈助理) 医师转化，引
导医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注
册 。坑励免费定向培养一批源于本乡本土的大学
生乡村医生，多途径培养培训乡村卫生健康工作
队伍，改善乡村卫生服务和治理水平。

(十二) 加强乡村文化旅游体育人才队伍建
设。推动文化旅游体育人才下乡服务，重点向革
命老区、民族地区、边疆地区倾斜。完善文化和
旅游、广播电视、网络视听等专业人才扶持政
策，培养一批乡村文艺社团、创作困队、文化志
愿者、非遗传承人和乡村旅游示范者。鼓励运动
员 、教练员、体育专业师生、体育科研人员参与
乡村体育指导志愿服务。

(十三) 加强乡村规划建设人才队伍建设。
支持熟悉乡村的首席规划师、乡村规划师、建筑
师、设计师及困队参与村庄规划设计、特色景观
制作、人文风盘引导，提高设计建设水平，塑造
乡村特色风瑶。统筹推进城乡基础设施建设管护
人才互通共享，搭建服务平台，畅通交流机制。
实施乡村本土建设人才培育工程，加强乡村建设
工匠培训和管理，培育修路工、水利员 、改厕专
家、农村住房建设辅导员等专业人员，提升农村
环境治理、基础设施及农村住房建设管护水平。

五、加快培养乡村治理人才
2一

(十四) 加强乡镇党政人才队伍建设。选优
配强乡镇领导班子特别是乡镇党委书记，健全从
乡镇事业人员 、优秀村党组织书记、到村任职过
的选调生、驻村第一书记、驻村工作队员中选拔
乡镇领导干部常态化机制。实行乡镇编制专编专
用，明确乡镇新录用公务员在乡镇最低服务年
限，规范从乡镇借调工作人员。落实乡镇工作补
贴和艰苦边远地区津贴政策，确保乡镇机关工作
人员收入高于有具直机关同职级人员。落实艰普边
远地区乡镇公务员考录政策，适当降低门槛和开
考比例，允许县乡两级拿出一定数量的职位面向
高校毕业生、退役军人等具有本地户籍或在本地
长期生活工作的人员招考。

(十五) 推动村党组织带头人队伍整体优化
提升。坚持把政治标准放在首位，选拔思想政治
素质好、道德品行好、带富能力强、协调能
强，公道正派、廉洁自律，热心为群众服务的党
员担任村党组织书记。注重从本村致富能手、外
出务工经商返乡人员、本乡本土大学毕业生、退
役军人中的党员里培养选拔村党组织书记。对本
村暂时没有党组织书记合适人选的，可从上级机
关、企事业单位优秀党员干部中选派，有条件的
地方也可以探索路村任职。全面落实村党组织书
记且级党委组织部门备案管理制度和村“两委”
成员资格联审机制，实行村“两委”成员近末属
回避，净化、优化村干部队伍。加大从优秀村党
组织书记中考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制
人员力度。有具级党委每年至少对村党组织书记培
训 1 次，支持村干部和农民参加学历教育。坚持
和完善向重点乡村选派驻村第一书记和工作队制
度。

(十六) 实施“一村一名大学生”培育计划。
鼓励各地六选一批高等职业学校，按照有关规
定，根据乡村振兴需求开设涉农专业，支持村干
部、新型农业经营主体带头人人、退役军人、返乡
国务院公报 2021。7

中央文件

 

创业农民工等，采取在校学习、弹性学制、农学
交替、送教下乡等方式，就地就近接受职业高等
教育，培养一批在乡大学生、乡村治理人和才。进
一步加强选调生到村任职、履行大学生村官有关
职责、按照大学生村官管理工作，落实选调生一
般应占本年度公务员考录计划 10闪左右的规模
要求。壳励各地多渠道招录大学毕业生到村工
作。扩大高校毕业生“三支一扶”计划招募规
模。

(十七) 加强农村社会工作人才队伍建设。
加快推动乡镇社会工作服务站建设，加大政府购
买服务力度，吸引社会工作人才提供专业服务，
大力培育社会工作服务类社会组织。加大本土社
会工作专业人才培养力度，鼓励村干部、年轻党
员等参加社会工作职业资格评价和各类教育培
训。持续实施革命老区、民族地区、边履地区社
会工作专业人才支持计划。加强乡村儿童关爱服
务人才队伍建设。通过项目奖补、税收减免等方
式引导高校毕业生、退役军人、返乡人乡人员参
与社区服务 。

(十入) 加强农村经营管理人才队伍建设。
依法依规划分农村经营管理的行政职责和事业职
责，建立健全职责目录清单。采取招录、调剂、
聘用等方式，通过安排专兼职人员等途径，充实
农村经营管理队伍，确保事有人干、责有人负。
加强业务培训，力争 3 年内轮训一遍。加强农村
土地承包经营纠纷调解仲裁人才队伍建设，鼓励
各地探索建立仲裁员等级评价制度。将农村合作
组织管理专业纳入农业技术人员职称评审范围，
完善评价标准。加强农村集体经济组织人才培
养，完善激励机制。

(十克) 加强农村法律人才队伍建设。加强
农业综合行政执法人才队伍建设，加大执法人员
培训力度，完善工资待遇和职业保障政策，培养
通专结合、一专多能执法人才。推动公共法律服

务力量下沉，通过招录、聘用、政府购买服务、
发展志愿者队伍等方式，充实乡镇司法所公共法
律服务人才队伍，加强乡村法律服务人才培训。
以村干部、村妇联执委、人民调解员、网格员、
村民小组长、退役军人等为重点，加快培育“法
律明白人”。培育农村学法用活示范户，构建农
业综合行政执活人员与农村学法用活示范户的密
切联结机制。提高乡村人民调解员队伍专业化水
平，有序推进在农村“五考” 人员中选聘人民调
解员。完善和落实“一村一法律严问”制度。

六、加快培养农业农村科技人才

(二十) 培养农业农村高科技领军人才。国
家重大人才工程、人才专项优先支持农业农村领
域，推进农业农村科研杰出人才培养，鼓励各地
实施农业农村领域“引才计划?”，加快培育一批
高科技领军人才和困队。加强优秀青年后备人才
培养，突出服务基层导向。支持高科技领军人才
按照有关政策在国家农业高新技术产业示范区、
农业科技园区等落户。

(二十一) 培养农业农村科技创新人才。依
托现代农业产业技术体系、农业科技创新联盟、
现代农业产业科技创新中心等平台，发现人才、
培育人才、族聚人才。加强农业企业科技人才培
养 。健全农业农村科研立项、成果评价、成果转
化机制，完善科技人员兼职兼靳、分享股权期
权、领办创办企业、成果权益分配等激励办法。

(二十二) 培养农业农村科技推广人才。推
进农技推广体系改革创新，完善公益性和经营性
农技推广融合发展机制，允许提供增值服务合理
取酬。全面实施农技推广服务特聘计划。深化农
技人员职称制度改革，罕出业绩水平和实际贡
献，向服务基层一线人才倾斜，实行农业农村科
技推广人才差异化分类考核 。实施基层农技人员
素质提升工程，重点培训年轻骨干农技人员 。建
立健全农产品质量安全协管员、信息员队伍。喜
国务院公报 2021。7

中央文件

 

励地方对“土专家”、“田秀才”“乡创客”发放
补贴。开展“寻找最美农技员”活动。引导科研
院所、高等学校开展专家服务基层活动，推广
“科技小院”等培养模式，派驻研究生深入农村
开展实用技术研究和推广服务工作。

(二十三) 发展壮大科技特派员队伍。坚持
政府选派、市场选择、志愿参加原则，完善科技
特派员工作机制，拓宽科技特派员来源渠道，逐
步实现各级科技特派员科技服务和创业带动全覆
盖。完善优化科技特派员扶持激励政策，持续加
大对科技特派员工作支持力度，推广利益共同体
模式，支持科技特派员领办创办协办农民合作
社、专业技术协会和农业企业。

七、充分发挥各类主体在乡村人才培养中的
作用

(二十四) 完善高等教育人才培养体系。全
面加强涉农高校耕读教育，将耕有读教育相关课程
作为涉农专业学生必修课。深入实施卓越农林人
才教育培养计划 2. 0，加快培养拔尖创新型、复
合应用型、实用技能型农林人才。用生物技术、
言息技术等现代科学技术改造提升现有涉农专
业，建设一批新兴涉农专业。引导缂合性高校拓
宽农业传统学科专业边界，增设涉农学科专业。
加强乡村振兴发展研究院建设，加大涉农专业招
生支持力度。加强农林高校网络培训教育资源共
享，打造实用精品培训课程体系。

(二十五) 加快发展面向农村的职业教育。
加强农村职业院校基础能力建设，优先支持高水
平农业高职院校开展本科层次职业教育，采取校
企合作、政府划拨、整合资源等方式建设一批实
习实训基地。支持职业院校加强涉农专业建设、
开发技术研发平台、开设特色工艺班，培养基层
急需的专业技术人才。采取学制教育和专业培训
相结合的模式对农村“两后生”进行技能培训。
鼓励退役军人、下岗职工、农民工、高素质农
26 一

民、留守妇女等报考高职院校，可适当降低文化
素质测试录取分数线。

(二十六) 依托各级党校 〈行政学院) 培养
基层党组织干部队伍。发挥好党校 〈行政学院)、
干部学院主渠道、主阵地作用，分类分级开展
“三农”干部培训。以县级党校 〈行政学校) 为
主体，加强对村干部、驻村第一书记、基层团组
织书记等乡村干部队伍的培训。采取线上线下相
结合等模式，将党校“〈行政学院) 、干部学院的
教育资源延伸覆盖至村和社区 。

(二十七) 充分发挥农业广播电视学校等培
训机构作用。支持职业院校、农业广播电视学
校、农村成人文化技术培训学校 〈机构)、农技
推广机构、农业科研院所等，加强对高素质农
民、能工巧折等本土人才培养。探索建立农民学
分银行，推动农民培训与职业教育有效衔接。建
立政府引导、多元参与的投入机制，将农民教育
培训经费按规定列人各级预算，吸引社会资本投
人和人。

(二十入) 支持企业参与乡村人才培养。引
导农业企业依托原料基地、产业园区等建设实训
基地，推动和培训农民应用新技术。赦励农业企
业依托信息、科技、品牌、资金等优势，带动农
民创办家庭农场、农民合作社，打造乡村人才孵
化基地。支持农业企业联合科研院所、高等学校
建设产学研用协同创新基地，培育科技创新人
才。

八、建立健全乡村人才振兴体制机制

(二十九) 健全农村工作干部培养锻炼制度。
完善具级以上机关年轻干部在农村基层培养锻炼
机制，有计划地选派县级以上机关有发展湾力的
年轻干部到乡镇任职、挂职，多渠道选派优秀干
部到农村干事创业。

(三十) 完善乡村人才培养册度。加大公费
师范生培养力度，实行定向培养，明确基层服务
国务院公报 2021。7

中央文件

 

年限，推动特岗计划与公费师范生培养相结合。
推动职业院校 〈含技工院校) 建设涉农专业或开
设特色工艺班，与基层行政事业单位、用工企业
精准对接，定向培养乡村人才。支持中央和国家
机关有关部门、地方政府、高等学校、职业院校
加强合作，按规定为艰苦地区和基层一线“订单
式”培养专业人才。

(三十一) 建立各类人才定期服务乡村制度。
建立城市医生、教师、科技、文化等人才定期服
务乡村制度，支持和鼓励符合条件的事业单位科
研人员按照国家有关规定到乡村和涉农企业创新
创业，充分保障其在职称评审、工资福利、社会
保障等方面的权益。鼓励地方整合各领域外部人
才成立乡村振兴顾问团，支持引导退休专家和干
部服务乡村振兴。落实中小学教师晋升高级职称
原则上要有 1 年以上农村基层工作服务经历要
求。国家建立医疗卫生人员定期到基层和艰苦边
远地区从事医疗卫生工作制度。执业医师晋升为
副高级技术职称的，应当有累计 1 年以上在县级
以下或者对口支援的医疗卫生机构提供医疗卫生
服务的经历。支持专业技术人才通过项目合作、
短期工作、专家服务、兼职等多种形式到基层开
展服务活动，在基层时间累计超过半年的视为基
层工作经历，作为职称评审、岗位聘用的重要参
考。对县乡事业单位专业性强的岗位聘用的高层
次人才，可采取协议工资、项目工资、年薪制等
灵活多样的分配方式，合理确定夯酬待遇。鼓励
地方通过建设人才公寓、发放住房补助，允许返
乡人乡人员子女在就业创业地接受学前教育、义
务教育，解决好返乡人乡人员的居住和子女人学
问题。完善社保关系转移接续机制，为返乡人乡
人员及其家属按规定参加城镇职工基本养老保
险、基本医疗保险提供便捷服务。

(三十二) 健全鼓励人才向艰苦地区和基层
一线流动激励制度。适当放宽在基层一线工作的

专业技术人才职称评审条件。对长期在基层一线
和艰苦边远地区工作的，加大爱岗敬业表现、实
际工作业绩及工作年限等评价权重，落实完善工
资待遇倾斜政策，激励人才扎根一线建功立业。
推广医疗、教育人才“组团式”援绪援藏经验做
法，逐步将人才“组团式”帮扶拓展到其他艰苦
地区和更多领域。

(三十三) 建立县域专业人才统筹使用制度。
积极开展统筹使用基层各类编制资源试点，探索
赋予乡镇更加灵活的用人自主权，吉励从上往下
蓝层级调剂行政事业编制，推动资源服务管理向
基层倾斜。推进义务教育阶段教师“县管校聘”，
推广城乡学校共同体、乡村中心校模式。加强县
域卫生人才一体化配备和管理，在区域卫生编制
总量内统一配备各类卫生人才，强化多劳多得、
优绩优酬，鼓励实行“县聘乡用”和“乡聘村
用”。

(三十四) 完善乡村高技能人才职业技能等
级制度。组织农民参加职业技能鉴定、职业技能
等级认定、职业技能竞赛等多种技能评价。探索
“以赛代评”"、“以项目代评”，符合条件可直接认
定相应技能等级。按照有关规定对有突出贡献人
才破格评定相应技能等级。

(三十五) 建立健全乡村人才分级分类评价
体系。坚持“把论文写在大地上”，完善农业农
村领域高级职称评审申报条件 ，探索推行技术标
准、专题报告、发展规划、技术方案、试验报告
等视同发表论文的评审方式。对乡村发展急需紧
缺人才，可以设置特设岗位，不受常设岗位总
量、职称最高等级和结构比例限制。

(三十六) 提高乡村人才服务保障能力。完
善乡村人才认定标准，做好乡村人才分类统计，
加强乡村人才工作信息化建设，建立健全县乡村
三级乡村人才管理网络。加强人才管理服务工

作，大力发展乡村人才服务业，引导市场主体为
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

乡村人才提供中介、

九、保障措施

(三十七) 加强组织领导。各级党委要将乡
村人才振兴作为实施乡村振兴战略的重要任务，
建立党委统一领导、组织部门指导、党委农村工
作部门统筹协调、相关部门分工负责的乡村人才
振兴工作联席会议制度。把乡村人才振兴纳入人
才工作目标责任制考核和乡村振兴实绩考核 。加
强农村工作干部队伍的培养配备、管理、使
用，将干部培养向乡村振兴一线倾斜，选优配强
涉农部门领导班子和市县分管乡村振兴的领导干
部，注重提拔使用政治过硬、实绩突出的农村工
作干部。

《三十入) 强化政策保障。加强乡村人才振
兴投入保障，支持涉农企业加大乡村人力资本开
发投入。农村集体经营性建设用地和复姓腾退建
设用地指标注重支持各类乡村人才发展新产业新
业态。推进农村金融产品和服务创新，喜励证
券、保险、担保、基金等金融机构服务乡村振
兴，引导工商资本投资乡村事业，带动人才回流
乡村。

(三十九) 搭建乡村引才聚才平台。加强现
代农业产业园 、农业科技园区、农村创业创新园
区等平台建设,支持入园企业、科研院所等建设

言息等服务 。

科研创新平台，完善科技成果转化、人才奖补等
政策，引进高层次人才和和急需紧缺专业人才。加
强人才又站、人才服务站、专家服务基地、青年
之家、妇女之家等人才服务平台建设，为乡村人
才提供政策咨询、职称申报、项目申报、融资对
接等服务 。

(四十) 制定乡村人才专项规划。对标实施
乡村振兴战略需要，评估乡村人才供求总量和结
构，细分乡村人才供求缺口，探索建立乡村人才
言息库和需求目录。在摸清乡村人才现状基础
上，制定乡村人才振兴规划，明确乡村人才振兴
的总体要求、重点任务、政策措施，推动“三
农”工作人才队伍建设制度化、规范化、常态
化。

(四十一) 营造良好环境。完善扶持乡村产
业发展的政策体系，建好农村基础设施和公共服
务设施，改善农村发展条件，提高农村生活便利
化水平，吸引城乡人才留在农村。通过优秀人才
评选、创新创业比赛、职业技能大赛等途径，每
年选树一批乡村人才先进典型，按照规定给予表
彰和政策扶持，引导乡村人才增强力争上游、务
农光荣的思想观念。

(新华社北京 2021年2月23日电)

中华人民共和国国务院令

A

臣

《医疗保障基金使用监督管理条例》已经2020年12月9日国务

公布，自2021年5月1日起施行。

73

广

〇

号
院第 117 次常务会议通过，现予
总 理 李克强
2021年1月15日
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

医疗保障基金使用监督管理条例

第 一章     总         则

第一条”为了加强医疗保障基金使用监督管
理，保障基金安全，促进基金有效使用，维护公
民医疗保障合法权益，根据《中华人民共和国社
会保险法》和其他有关法律规定，制定本条例。

第二条 ”本条例适用于中华人民共和国境内
基本医疗保险〈会生育保险) 基金、医疗救助基
金等医疗保障基金使用及其监督管理。

第三条 ”医疗保障基金使用坚持以人民健康
为中心，保障水平与经济社会发展水平相适应，
遵循合法、安人全、公开、便民的原则。

第四条 ”医疗保障基金使用监督管理实行政
府监管、社会监督、行业自律和个人和守信和相结

第五条 县级以上人民政府应当加强对医疗
保障基金使用监督管理工作的领导，建立健全医
疗保障基金使用监督管理机制和基金监督管理执
法体制，加强医疗保障基金使用监督管理能力建
设，为医疗保障基金使用监督管理工作提供保
障。

第六条 ”国务院医疗保障行政部门主管全国
的医疗保障基金使用监督管理工作。国务院其他
有关部门在各自职责范围内负责有关的医疗保障
基金使用监督管理工作。

县级以上地方人民政府医疗保障行政部门负
责本行政区域的医疗保障基金使用监督管理工
作。县级以上地方人民政府其他有关部门在各自
职责范围内负责有关的医疗保障基金使用监督管
理工作。

第七条 ”国家鼓励和支持新闻媒体开展医疗
保障法律、法规和医疗保障知识的公益宣传，并
对医疗保障基金使用行为进行与论监督。有关医
疗保障的宣传报道应当真实、公正。

县级以上人民政府及其医疗保障等行政部门
应当通过书面征求意见、召开座谈会等方式，听
取人大代表、政协委员、参保人员代表等对医疗
保障基金使用的意见，畅通社会监督渠道，考励
和支持社会各方面参与对医疗保障基金使用的监
督。

医疗机构 、药品经营单位〈以下统称医药机
构) 等单位和医药卫生行业协会应当加强行业自
律，规范医药服务行为，促进行业规范和自我约
束，引导依法、合理使用医疗保障基金。

在和 一

第二章 ”基金使用

第八条 ”医疗保障基金使用应当符合国家规
定的支付范围。

医疗保障基金支付范围由国务院医疗保障行
政部门依法组织制定。省、自治区、直辖市人民
政府按照国家规定的权限和程序，补充制定本行
政区域内医疗保障基金支付的具体项目和标准，
并报国务院医疗保障行政部门备案。

第九条 ”国家建立健全全国统一的医疗保障
经办管理体系，提供标准化、规范化的医疗保障
经办服务，实现省、市、县、乡镇〈街道) 、村
(社区) 全覆盖。

第十条 ”医疗保障经办机构应当建立健全业
务、财务、安全和风险管理制度，做好服务协议
管理、费用监控、基金拨付、待遇审核及支付等

-29 一
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

工作，并定期向社会公开医疗保障基金的收入、
支出、结余等情况，接受社会监督。

第十一条 ”医疗保障经办机构应当与定点医
药机构建立集体谈判协商机制，合理确定定点医
药机构的医疗保障基金预算金额和拨付时限，并
根据保障公众健康需求和管理服务的需要，与定
点医药机构协商签订服务协议，规范医药服务行
为，明确违反服务协议的行为及其责任。

医疗保障经办机构应当及时向社会公布签订
服务协议的定点医药机构名单。

医疗保障行政部门应当加强对服务协议订
立、履行等情况的监督。

第十二条 ”医疗保障经办机构应当按照服务
协议的约定，及时结算和拨付医疗保障基金 .

定点医药机构应当按照规定提供医药服务，
提高服务质量，合理使用医疗保障基金，维护公
民健康权益。

第十三条 定点医药机构违反服务协议的，
医疗保障经办机构可以督促其履行服务协议，按
照服务协议约定暂停或者不予拨付费用、追回违
规费用、中止相关责任人员或者所在部门涉及医
疗保障基金使用的医药服务，直至解除服务协
议; 定点医药机构及其相关责任人员有权进行陈
述、申辩。

医疗保障经办机构违反服务协议的，定点医
药机构有权要求纠正或者提请医疗保障行政部门
协调处理、督促整改，也可以依法申请行政复议
或者提起行政诉讼。

第十四条 定点医药机构应当建立医疗保障
基金使用内部管理制度，由专门机构或者人员负
责医疗保障基金使用管理工作，建立健全考核评
价体系。

定点医药机构应当组织开展医疗保障基金相
关制度、政策的培训，定期检查本单位医疗保障
基金使用情况 ，及时纠正医疗保障基金使用不规
一 30 一

范的行为。

第十五条 定点医药机构及其工作人员应当
执行实名就医和购药管理规定，核验参保人员医
疗保障赁证，按照诊疗规范提供合理、必要的医
药服务，向参保人员如实出具费用单据和相关资
料，不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规
范过度诊疗、过度检查、分解处方、超量开药、
重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项
目收费，不得串换药品、医用耗材、诊疗项目和
服务设施，不得诱导、协助他人冒名或者虚假就
医、购药。

定点医药机构应当确保医疗保障基金支付的
费用符合规定的支付范围; 除急诊、抢救等特殊
情形外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药
服务的，应当经参保人员或者其近亲属、监护人
同意。

第十六条 ”定点医药机构应当按照规定保管
财务账目、会计凭证、处方、病历、治疗检查记
录、费用明细、药唱和医用耗材出人库记录等资
料，及时通过医疗保障信息系统全面准确传送医
疗保障基金使用有关数据，向医疗保障行政部门
报告医疗保障基金使用监督管理所需信息，向社
会公开医药费用、费用结构等信息，接受社会监
督。

第十七条 参保人员应当持本人医疗保障赁
证就医、购药，并主动出示搂受查验。参保人员
有权要求定点医药机构如实出具费用单据和相关
资料。

参保人员应当妥善保管本人医疗保障凭证，
防止他人置名使用。因特殊原因需要委托他人代
为购药的，应当提供委托人和受托人的身份证
明。

参保人员应当按照规定享受医疗保障待遇，
不得重复享受 。

参保人员有权要求医疗保障经办机构提供医
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

疗保障咨询服务，对医疗保障基金的使用提出改
进建议。

第十八条 ”在医疗保障基金使用过程中，医
疗保障等行政部门、医疗保障经办机构、定点医
药机构及其工作人员不得收受贿赂或者取得其他
非法收入。

第十九条 参保人员不得利用其享受医疗保
障待遇的机会转卖药品，接受返还现金、实物或
者获得其他非法利益。

定点医药机构不得为参保人员利用其享受医
疗保障待遇的机会转卖药品，接受返还现金、实
物或者获得其他非法利益提供便利。

第二十条 ”医疗保障经办机构、定点医药机
构等单位及其工作人员和参保人员等人员不得通
过伪造、变造、隐匿、涂改、销毁医学文书、医
学证明、会计凭证、电子信息等有关资料，或者
虚构医药服务项目等方式，骗取医疗保障基金。

第二十一条 医疗保障基金专款专用，任何
组织和个人不得侵占或者挪用。

第三章 ”监督管理

第二十二条 医疗保障、卫生健康、中医
药、市场监督管理、财政、审计、公安等部门应
当分工协作、相互配合，建立沟通协调、案件移
送等机制，共同做好医疗保障基金使用监督管理
工作。

医疗保障行政部门应当加强对纳入医疗保障
基金支付范围的医疗服务行为和医疗费用的监
督，规范医疗保障经办业务，依法查处违法使用

医疗保障基金的行为。
第二十三条 ”国务院医疗保障行政部门负责

制定服务协议管理办法，规范、简化、优化医药
机构定点申请、专业评估、协商谈判程序，制作
并定期修订服务协议范本 。

国务院医疗保障行政部门制定服务协议管理

办法,应当听取有关部门、医药机构、行业协
会、社会公众、专家等方面意见。

第二十四条 医疗保障行政部门应当加强与
有关部门的信息交换和共享，创新监督管理方
式，推广使用信息技术，建立全国统一、高效、
兼容、便捷、安全的医疗保障信息系统，实施大
数据实时动态智能监控，并加强共享数据使用全
过程管理，确保共享数据安全。

第二十五条 医疗保障行政部门应当根据医
疗保障基金风险评佑、举报投诉线索、医疗保障
数据监控等因素，确定检查重点，组织开展专项
检查。

第二十六条 医疗保障行政部门可以会同卫
生健康、中医药、市场监督管理、财政、公安等
部门开展联合检查。

对路区域的医疗保障基金使用行为，由共同
的上一级医疗保障行政部门指定的医疗保障行政
部门检查 。

第二十七条 医疗保障行政部门实施监督检
查，可以采取下列措施:

(一) 进入现场检查

(二) 询问有关人员，

(三) 要求被检查对象提供与检查事项相关
的文件资料，并作出解释和说明，

(四) 采取记录、有录音、录像、照相或者复
制等方式收集有关情况和资料;

(五) 对可能被转移、隐匿或者灭失的资料
等予以封存;

(六) 聘请符合条件的会计师事务所等第三
方机构和专业人员协助开展检查，

(七) 法律、法规规定的其他措施 。

第二十八条 ”医疗保障行政部门可以依法委
托符合法定条件的组织开展医疗保障行政执法工
作。

第二十九条 开展医疗保障基金使用监督检
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

查，监督检查人员不得少于2 人，并且应当出示
执法证件。

医疗保障行政部门进行监督检查时，被检查
对象应当邓以配合，如实提供相关资料和信息，
不得拒绝、阻得检查或者凡报、瞒报。

第三十条 ”定点医药机构涉嫌骗取医疗保障
基金支出的，在调查期间，医疗保障行政部门可
以采取增加监督检查频次、加强费用监控等措
施，防止损失扩大。定点医药机构拒不配合调查
的，经医疗保障行政部门主要负责人批准，医疗
保障行政部门可以要求医疗保障经办机构知停医
疗保障基金结算。经调查，属于骗取医疗保障基
金支出的，依照本条例第四十条的规定处理， 不
属于骗取医疗保障基金支出的，按照规定结算 。

参保人员涉嫌骗取医疗保障基金支出且拒不
配合调查的，医疗保障行政部门可以要求医疗保
障经办机构和暂停医疗费用联网结算。和暂停联网结
算期间发生的医疗费用，由参保人员全额垫付。
经调查，属于骗取医疗保障基金支出的，依照本
条例第四十一条的规定处理; 不属于骗取医疗保
障基金支出的，按照规定结算 。

第三十一条 ”医疗保障行政部门对违反本条
例的行为作出行政处罚或者行政处理决定前，应
当听取当事人的陈述、申辨，作出行政处罚或者
行政处理决定，应当告知当事人依法享有申请行
政复议或者提起行政诉讼的权利。

第三十二条 ”医疗保障等行政部门、医疗保
障经办机构、会计师事务所等机构及其工作人
员，不得将工作中获取、知悉的被调查对象资料
或者相关信息用于医疗保障基金使用监督管理以
外的其他目的，不得泄露、纂改、毁损、非法向
他人提供当事人的个人信息和商业秘密。

第三十三条 国务院医疗保障行政部门应当
建立定点医药机构、人员等信用管理制度，根据
信用评价等级分级分类监督管理，将日常监督检
-32 一

查结果、行政处罚结果等情况纳入全国信用信息
共享平台和其他相关信息公示系统，按照国家有
规定实施惩戒。

第三十四条 医疗保障行政部门应当定期向
社会公布医疗保障基金使用监督检查结果，加大
对医疗保障基金使用违法案件的曝光力度，接受
社会监督。

第三十五条 任何组织和个人有权对侵害医
疗保障基金的违法违规行为进行举报、投诉。

医疗保障行政部门应当畅通举报投诉渠道，
依法及时处理有关举报投诉，并对举报人的信息
保密。对查证属实的举报，按照国家有关规定给
予举报人奖励。

小

第四章 ”法律责任

第三十六条 ”医疗保障经办机构有下列情形
之一的，由医疗保障行政部门责令改正，对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处

家

(一) 未建立健全业务、财务、安全和风险
管理制度;

(二) 未履行服务协议管理、费用监控、基
金拨付、待遇审核及支付等职责;

(三) 未定期向社会公开医疗保障基金的收
入、支出、结余等情况。

第三十七条 医疗保障经办机构通过伪造、
变造、隐区、涂改、销毁医学文书、医学证明、
会计和凭证、电子信息等有关资料或者虚构医药服
务项目等方式，骗取医疗保障基金支出的，由医
疗保障行政部门责令退回，处骗取金额 2 倍以上
5 倍以下的罚款，对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员依法给予处分。

第三十八条 ”定点医药机构有下列情形之一
的，由医疗保障行政部门责令改正，并可以约谈
有关负责人;， 造成医疗保障基金损失的，责令退
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

回，处造成损失金额 1 倍以上 2 倍以下的罚款
拒不改正或者造成严重后果的，责令定点医药机
构知停相关责任部门 6个月以上 1 年以下涉及医
疗保障基金使用的医药服务; 违反其他法律、行
政法规的，由有关主管部门依法处理:

一) 分解住院、挂床住院;

(二) 违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、
分解处方、超量开药、重复开药或者提供其他不
必要的医药服务

三) 重复收费、超标准收费、分解项目收
费;

(四) 串换药品、医用耗材、诊疗项目和服
务设施;

(五) 为参保人员利用其享受医疗保障待遇
的机会转卖药品，接受返还现金、实物或者获得
其他非法利益提供便利;

(六) 将不属于医疗保障基金支付范围的医
药费用纳人医疗保障基金结算;

《七) 造成医疗保障基金损失的其他违法行
为。

第三十九条 定点医药机构有下列情形之一
的，由医疗保障行政部门责令改正，并可以约谈
有关负责人，拒不改正的，处 1 万元以上 5 万元
以下的罚款，违反其他法律、行政法规的，由有
关主管部门依法处理:

(一) 未建立医疗保障基金使用内部管理制
度，或者没有专门机构或者人员负责医疗保障基
金使用管理工作;

(二) 未按照规定保管财务账目、会计和凭证、
处方、病历、治疗检查记录、费用明细、药品和
医用耗材出人库记录等资料;

(三) 未按照规定通过医疗保障信息系统传
送医疗保障基金使用有关数据;

《四) 未按照规定向医疗保障行政部门报告
医疗保障基金使用监督管理所需信息;

(五) 未按照规定向社会公开医药费用、费
用结构等信息 ;

(六) 除急诊、抢救等特殊情形外，未经参
保人员或者其近亲属、监护人同意提供医疗保障
基金支付范围以外的医药服务;

(七) 拒绝医疗保障等行政部门监督检查或
者提供虚假情况。

第四十条 “定点医药机构通过下列方式骗取
医疗保障基金支出的，由医疗保障行政部门责令
退回，处骗取金额 2 倍以上 5 倍以下的罚款; 责
令定点医药机构和暂停相关责任部门 6个月以上1
年以下涉及医疗保障基金使用的医药服务，直至
由医疗保障经办机构解除服务协议，有执业资格
的，由有关主管部门依法吊销执业资格 :

(一) 诱导、协助他人冒名或者虚假就医、
购药，提供虚假证明材料，或者串通他人虚开费
用单据;

(二) 伪造、变造、隐某、涂改、销毁医学
文书、医学证明、会计和赁证、电子信息等有关资
料;

(三) 虚构医药服务项目;

(四) 其他骗取医疗保障基金支出的行为。

定点医药机构以骗取医疗保障基金为目的，
实施了本条例第三十八条规定行为之一，造成医
疗保障基金损失的，按照本条规定处理。

第四十一条 个人有下列情形之一的，由医
疗保障行政部门责令改正;造成医疗保障基金损
失的，责令退回，属于参保人员的，暂停其医疗
费用联网结算 3 个月至 12 个月，

(一) 将本人的医疗保障凭证交由他人冒名
使用;

(二) 重复享受医疗保障待遇

(三) 利用享受医疗保障待遇的机会转卖药
品，接受返还现金、实物或者获得其他非法利
益。
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

个人以骗取医疗保障基金为目的，实施了前
款规定行为之一，造成医疗保障基金损失的;或
者使用他人医疗保障凭证冒名就医、购药的;或
者通过伪造、变造、隐匿、涂改、销毁医学文
书、医学证明 、会计凭证、电子信息等有关资料
或者虚构医药服务项目等方式，骗取医疗保障基
金支出的，除依照前款规定处理外，还应当由医
疗保障行政部门处骗取金额 2 倍以上 5 倍以下的
罚款。

第四十二条 ”医疗保障等行政部门 、医疗保
障经办机构、定点医药机构及其工作人员收受贿
赂或者取得其他非法收入的，没收违法所得，对
有关责任人员依法给予处分， 违反其他法律、行
政法规的，由有关主管部门依法处理。

第四十三条 定点医药机构违反本条例规
定，造成医疗保障基金重大损失或者其他严重不
良社会影响的，其法定代表人或者主要负责人 5
年内禁止从事定点医药机构管理活动，由有关部
门依法给予处分。

第四十四条 ”违反本条例规定，侵占、挪用
医疗保障基金的，由医疗保障等行政部门责令追
回，有违法所得的，没收违法所得，对直接负责
的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

第四十五条 退回的基金退回原医疗保障基
金财政专户;    、没收的违法所得依法上缴国

|

库。

第四十六条 ”医疗保障等行政部门、医疗保
障经办机构、会计师事务所等机构及其工作人
员，浊露、自改、毁损、非法向他人提供个人信

息、商业秘密的，对直接负责的主管人员和其他
直接责任人员依法给予处分;违反其他法律、行
政法规的，由有关主管部门依法处理。

第四十七条 医疗保障等行政部门工作人员
在医疗保障基金使用监督管理工作中滥用职权、
玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。

第四十八条 ”违反本条例规定，构成违反治

安管理行为的，依法给予治安管理处罚; 构成犯
罪的，依法追究刑事责任。

违反本条例规定，给有关单位或者个人造成

损失的，依法承担赠偿责任。

第五章 附 由

第四十九条 职工大额医疗费用补助、公务
员医疗补助等医疗保障资金使用的监督管理，参
照本条例执行。

居民大病保险资金的使用按照国家有关规定
执行，医疗保障行政部门应当加强监督。

第五十条 ”本条例自 2021年5月1日起施

国务院关于新时代支持羊命老区振兴发展的意见

各省、自治区、直辖市人民政府，
委、各直属机构 :

革命老区是党和人民军队的根，是中国人民
选择中国共产党的历史见证。革命老区大部分位
31 一

国务院各部

国发 52021] 3 号
于多省交界地区，很多仍属于欠发达地区。为加
大对革命老区支持力度，2012 年以来国务院先
后批准了支持闽南等原中央苏区和陕甘宁、左右
江、大别山、川陕等革命老区振兴发展的政策文
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

件，部署实施了一批支持措施和重大项目，助力
革命老区如期打赢脱贫攻坚战，持续改善基本公
共服务，发挥特色优势推进高质量发展，为全面
建成小康社会作出了积极贡献。为深入贯彻落实
党中央、国务院决策部署，支持革命老区在新发
展阶段巩固拓展脱贫攻坚成果，开启社会主义现
代化建设新征程，让革命老区人民逐步过上更加
富裕幸福的生活，现提出以下意见。

一、总体要求

(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持和
加强党的全面领导，坚持以人民为中心，立足新
发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、
推动高质量发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，激发
内生动力，发挥比较优势，努力走出一条新时代
振兴发展新路，把革命老区建设得更好，让革命
老区人民过上更好生活，逐步实现共同富裕 。

(二) 主要目标。到 2025 年，革命老区脱贫
攻坚成果全面巩固拓展，乡村振兴和新型城镇化
建设取得明显进展，基础设施和基本公共服务进
一步改善，居民收入增长幅度高于全国平均水
平，对内对外开放合作水平显著提高，红色文化
影响力明显增强，生态环境质量持续改善。到
2035 年，革命老区与全国同步基本实现社会主
义现代化，现代化经济体系基本形成，居民收入
水平显著提升，基本公共服务实现均等化，人民
生活更加美好，形成红色文化繁荣、生态环境优
美、基础设施完善、产业发展兴旺、居民生活幸
福、社会和谐稳定的发展新局面。

二、巩固折展脱贫攻坚成果，因地制宜推进
振兴发展

坚持统筹谋划、因地制宜、各扬所长 ，聚焦
重点区域、重点领域、重点人群巩固拓展脱贫攻
坚成果，促进革命老区振兴发展。

(三) 推动实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡
村振兴有效衔接。一定时期内保持脱贫攻坚政策
总体稳定，完善防止返贫监测和帮扶机制，优先
支持将革命老区县列为国家乡村振兴重点帮扶
县，巩回“两不愁三保障”等脱贫攻坚成果。做
好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，建设配套产业网
区，提升完善安置区公共服务设施。加大以工代
赈对革命老区的支持力度，合理确定建设领域、
赈济方式。统筹城乡规划，以交通、能源、水
利、信息网络等为重点，加快推进革命老区美丽
生态宜居乡村建设。提高农房设计和建造水平，
改善群众住房条件和居住环境。因地制宜发展规
模化供水、建设小型标准化供水设施，大力实施
乡村电气化提升工程，全面推进“四好农村路”
建设，开展数字乡村试点，加快乡村绿化美化。
坚持扶志扶智相结合，加大对革命老区农村低收
人群体就业技能培训和外出务工的扶持力度。完
善城乡低保对象认定方法，适当提高低保标准，
落实符合条件的“三红”人员 〈在乡退伍红军老
战士、在乡西路军红军老战士、红军失散人员)、
烈士老年子女、年满 60 周岁农村籍退役士兵等
人群的优抚待遇。

(四) 促进大中小城市协调发展。落实推进
以人为核心的新型城镇化要求，支持革命老区重
点城市提升功能品质、承接产业转移，建设区域
性中心城市和综合交通枢纽城市。人研究支持尊
州、三明等城市建设革命老区高质量发展示范
区。支持革命老区县城建设和县域经济发展，促
进环境卫生设施、市政公用设施、公共服务设
施、产业配套设施提质增效，文持符合条件的县
城建设一批产业转型升级示范园区，增强内生发
展动力和服务农业农村能力。健全城乡融合发展
体制机制 ，推进经济发达镇行政管理体制改革。
推动信息网络等新型基础设施建设，加快打造智
熙城市，提升城市管理和社会治理的数字化、智
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

能化、精准化水平。

(五) 对接国家重大区域战略。将支持革命
老区振兴发展纳入国家重大区域战略和经济区、
城市群、都市圈相关规划并放在突出重要位置，
加强革命老区与中心城市、城市群合作，共同探
索生态、交通、产业、园区等多领域合作机制。
支持闽南等原中央苏区和海陆丰革命老区深度参
与甸港澳大湾区建设，支持赣州、龙崖与恢港澳
大湾区共建产业合作试验区，建设好才州、井冈
山、梅州综合保税区和龙岩、梅州跨境电商综合
试验区，支持吉安申请设立跨境电商综合试验
区，支持三明推动海峡两岸乡村融合发展。坑励
大别山、川陕、酒娜渝黔等革命老区对搂长江经
济带发展、成渝地区双城经济圈建设，陕甘宁、
太行、沂蒙等革命老区重点对接黄河流域生态保
护和高质量发展，浙西南革命老区融人长江三角
洲区域一体化发展，琼崖革命老区在海南自由贸
易港建设中发挥独特作用。圾励左右江革命老区
开展全方位开放合作，引导闭南等原中央苏区与
湘闽边区 域协同发展。支持革命老区积极参与
“一带一路”建设，以开放合作增强振兴发展活
力。

三、促进实体经济发展，增强革命老区发展
活力

加快完善革命老区基础设施，发展特色产业
体系，提升创新能力，培育革命老区振兴发展新
动能，提高经济质量效益和核心竞争力。

六) 完善基础设施网络。支持将革命老区
公路、铁路、机场和能源、水利、应急等重大基
础设施项目列和人国家相关规划，上具备条件后尽快
启动建设，促进实现互联互通。加快建设京港
(台)、包 (银) 海、沿江、厦渝等高铁主通道，
规划建设相关区域连接线，加大普速货运铁路路
网投资建设和改造升级力度。大力支持革命老区
高速公路规划建设，优化高速公路出人口布局，
36 一

便捷连接重点城镇和重点红色文化纪念地，加快
国省道干线改造。支持革命老区民用运输机场新
建和改扩建，规划建设一批通用机场。加快综合
水运枢纽建设和航道整治，推进百色水利枢纽过
船设施等工程 ，研究论证闭运河可行性。建设
一批重点水源工程和大型灌区工程，推进大中型
灌区续建配套与现代化改造、中小河流治理、病
险水库除险加固和山洪灾害防治等工程。有序规
划建设支撑性清洁煤电项目、煤运通道和煤襄储
备基地，加快建设路区域输电工程，持续完善电
力骨干网架，推动石油、天然气管道和配套项目
建设，保障革命老区能源稳定供应。

(七) 培育壮大特色产业。支持革命老区加
强农田水利和高标准农田建设，深入推进优质粮
食工程，稳步提升粮食生产能力。加强绿色食
晶、有机农产品、地理标志农产品认证和管理，
推行食用农产品合格证制度，推动品种培优、品
质提升、品牌打造和标准化生产。做大做强水
果、忒菜、茶叶等特色农林产业，支持发展沙县
小吃等特色富民产业。建设一批农村产业融合发
展园区、农业标准化示范区、农产品质量检验检
测中心和冷链物流基地，鼓励电商企业与革命老
区共建农林全产业链加工、物流和交易平台。支
持有条件的地区建设新材料、能源化工、生物医
药、电子信息、新能源汽车等特色优势产业集
群，支持符合条件的地区建设承接产业转移示范
区。推进“中国稀金谷”建设，研究中重稀土和
钨资源收储政策。支持革命老区立足红色文化、
民族文化和绿色生态资源，加快特色旅游产业发
展，推出一批乡村旅游重点村镇和精品线路。支
持有条件的地区规划建设稀土、旅游等行业大数
据中心，坑励互联网企业在革命老区发展运营中
心、呼叫中心等业务。

(人入) 提升创新驱动发展能力。支持革命老
区重点高校、重点学科和重点实验室建设，加大
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

对口支援革命老区重点高校工作力度，鼓励“双
一流”建设高校、中国特色高水平高职学校与革
命老区开展合作共建。完善东中西部科技合作机
制，促进中西部革命老区与东部地区加强科技合
作 。喜励科研院所、高校与革命老区合作，共建
中科院竟江创新研究院、国家钨与稀土产业计量
测试中心等创新平台，研究建设稀土绿色高效利
用等重大创新平台，支持有条件的地区组建专业
化技术转移机构，创建国家科技成果转移转化示
范区。支持在革命老区建设创新型城市和创新型
县〈市)，布局建设一批国家级高新区、创新研
发基地等创新载体。支持地方完善人才政策和激
励机制，加大人才培养和引进力度，在科技特派
员制度创新等方面先行先坛，深入推进大众创
业、万众创新。强化企业创新主体地位 ，豆励企
业加大研发投入。南励革命老区完善第五代移动
通信 〈5G) 网络、工业互联网、物联网等新一
代信息基础设施，因地制宜促进数字经济发展，
鼓励有条件的地区开展北斗系统应用。

四、补齐公共服务短板，增进革命老区人民
福社

健全基本公共服务体系，改善人民生活融
质，提高社会治理水平，繁荣发展红色文化，促
进人与自然和谐共生，增强革命老区人民群众获
得感、幸福感、安全感。

(九) 提升公共服务质量。支持革命老区依
据国家基本公共服务标准，结合本地实际，尽力
而为、量力而行，建立健全本地区基本公共服务
标准，保障群众基本生活 。完善革命老区中小学
和幼儿园布局，加大教师培训力度。继续推进
“八一爱民学校”援建工作。继续面向革命老区
实施相关专项招生计划倾斜。推进高职学校、技
工院校建设，实施省部共建职业教育试点项目。
加强革命老区公共卫生防控救治能力建设，支持
市县级综合医院、传染病医院 〈传染科) 和卫生

应急监测预警体系建设。鼓励国内一流医院与革
命老区重点医院开展对口帮扶，合作共建医联
体。按照“保基本、强基层、建机制”要求，深
化县域综合医改，整合县域医疗卫生资源，推动
发展县域医共体。实施中医临床优势培育工程和
中医康复服务能力提升工程，建设中医优势专
科。提升公共文化和公共体育设施建设运营水
平，优化广播电视公共服务供给和基层公共文化
服务网络，建设一批体育公园 ，鼓励革命老区承
办全国性、区域性文化交流和体育赛事活动。

(十) 弘扬传承红色文化。把红色资源作为
坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，围绕
革命历史创作一批文艺作品，将红色经典、革命
故事纳入中小学教材，在干部培训中加强党史、
新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育。
加大对瑞金中央苏区旧址、古田会议上日址、杨家
岭革命旧址、鄂耶皖苏区首府革命博物馆、川陕
革命根据地博物馆等革命历史类纪念设施、遗址
和英雄烈士纪念设施的保护修缮力度，加强西路
军、东北抗联等战斗过的革命老区县现存革命文
物保护修复和纪念设施保护修缮。统筹推进长征
国家文化公园建设，建设一批标志性工程。公布
革命文物名录，实施革命文物保护利用工程。支
持革命历史类纪念设施、遗址积极申报全国爱国
主义教育示范基地、全国重点文物保护单位、国
家级英雄烈士纪念设施和国家级抗战纪念设施、
遗址。推动红色旅游高质量发展，建设红色旅游
融合发展示范区，支持中央和地方各类媒体通过
新闻报道、公益广告等多种方式宣传推广红色旅
游。

(十一) 促进绿色转型发展。坚持绿水青山
就是金山银山理念，促进生态保护和经济发展、
民生保障相得益朝。统筹推进革命老区山水林田
湖草一体化保护和修复，加强长江、黄河等大江
大河和其他重要江河源头生态环境治理，支持尊

7 一
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

南等原中央苏区和陕甘宁、左右江等革命老区建
设长江、黄河、珠江流域重要生态安全屏障。深
和人总结浙西南等革命老区生态保护修复成果经
验，继续支持新安江等流域探索生态保护补偿，
复制推广经验做法，建立健全流域上下游横向生
态保护补偿机制。支持大别山、川陕等革命老区
实施生物多样性保护重大工程。支持科学布局建
设国家公园。支持革命老区开展促进生态保护修
复的产权激励机制试点。鼓励地方依法依规通过
租赁、置换、合作等方式规范流转集体林地。加
快能源资源产业绿色发展，延伸拓展产业链，鼓
励资源就地转化和综合利用，支持资源开发和地
方经济协同发展。推动绿色矿山建设，加强尊
南、陕北等历史遗留矿山生态修复，开展尾矿库
综合治理，推进采煤沉陷区综合治理，推动将部
分厂矿旧址、遗址列为工业遗产。

五、健全政策体系和长效机制

坚持目标虹向和问题导向，健全长效普惠性
的扶持机制和精准有将的差别化支持机制，激发
革命老区振兴发展内生动力。

(十二) 加强党的全面领导。增强“四个意
识”、坚定“四个自信>”、做到“两个维护”，充
分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，
把党的领导始终贯穿革命老区振兴发展全过程和
各领域各方面各环节。完善支持闽南等原中央苏
区振兴发展部际联席会议制度，研究建立省部会
商和省际协商机制，及时协调推动陕甘宁、大别
山、左右江、川陕等革命老区振兴发展重要事
项。出台中央国家机关及有关单位对口支援闽南
等原中央苏区工作方案，继续组织对口支援工
作。研究建立发达省市与革命老区重点城市对口
合作机制，支持革命老区重点城市与中央国家机
关及有关单位、重点高校、经济发达地区开展干
部双向挂职交流。发挥井冈山、延安等干部学院
作用，支持地方办好瑞金、古田、百色、大别山
38 一

等干部学院，开展理想信念和党性教育。大力弘
扬老区精神，广泛凝聚正能量，表彭奖励正面典
型，努力营造全社会支持参与革命老区振兴发展
的良好氛围。

(十三) 加大财政金融支持力度。中央财政
在安排革命老区转移支付、地方政府专项债券
时，对革命老区所在省份予以倾斜支持。探索制
定革命老区转移支付绩效评估和奖惩激励办法。
继续支持静州执行西部大开发政策，在加快革命
老区高质量发展上作示范。中央预算内投资对尊
南等原中央苏区参照执行西部地区政策，对沂蒙
革命老区参照执行中部地区政策，研究安排专项
资金支持革命老区产业转型升级平台建设。支持
符合条件的革命老区海关特殊监管区域按规定开
展增值税一般纳税人资格试点，对其他地区向革
命老区重点城市转移的企业，按原所在地区已取
得的海关信用等级实施监督 。鼓励政策性金融机
构结合职能定位和业务范围加大对革命老区支持
力度，融励商业性金融机构通过市场化方式积极
参与革命老区振兴发展，支持符合条件的革命老
区重点企业上市融资。

(十四) 优化土地资源配置。支持革命老区
重点城市开展城镇低效用地再开发，对损毁的建
设用地和零星分散的未利用地开发整理成耕地
的，经认定可用于占补平衡，允许城乡建设用地
增减挂钩节余指标按规定在省域范围内流转使
用。对革命老区列人国家有关规划和政策文件的
建设项目，纳和人国家重大建设项目范围并按规定
加大用地保障力度。支持探索革命老区乡村产业
发展用地政策。

(十五) 强化组织实施。相关省〈自治区、
直辖市) 要将革命老区振兴发展列为本地区重点
工作，加强组织领导，完善工作机制，明确责任
分工，制定配套政策，健全对革命老区的差别化
绩效评估体系，对重点城市和城市化地区侧重考
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

核经济转型发展和常住人口基本公共服务等方面
指标，对重点生态功能区和农产品主产区进一步
强化生态服务功能和农产品供给能力相关指标考
核，在开展试点示范和安排中央补助时对革命老
区给予倾斜支持。有关部门要加强工作指导，在
国土空间规划、专项规划、区域规划等相关规划
编制实施过程中强化对革命老区的统筹支持，研
究制定支持革命老区巩固拓展脱贫攻坚成果、基

础设施建设、生态环境保护修复、红色旅游等重

点领域实施方案，细化具体支持政策，指导地方
开展革命老区振兴发展规划修编。国家发展改革
委要加强对革命老区振兴发展各项工作的协调，
制定重点任务分工和年度工作要点，重大事项及
时向国务院报告。

国 务 院
2021年1月24日

国务院关于加快建立健全

绿色低碟循环发展

各省、自治区、直辖市人民政府，
委、各直属机构 :

建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进
经济社会发展全面绿色转型，是解决我国资源环
境生态问题的基础之策。为贯彻落实党的十九大
部署，加快建立健全绿色低碳循环发展的经济体
系，现提出如下意见。

一、总体要求

(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯
彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务
院决策部署，坚定不移贯彻新发展理念，全方位
全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿
色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色
消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生
态环境、有效控制温室气体排放的基础上，统筹
推进高质量发展和高水平保护，建立健全绿色低
碳循环发展的经济体系，确保实现碳达峰、碳中

国务院各部

经济体系的指导意见

国发 52021] 4 号

和目标，推动我国绿色发展迈上新台阶。

(二) 工作原则 。

坚持重点突破。以节能环保、清洁生产、
洁能源等为重点率先突破，做好与农业、制造
业、服务业和信息技术的融合发展，全面带动一
二三产业和基础设施绿色升级。

坚持创新引领。深入推动技术创新 、模式创
新、管理创新，加快构建市场导向的绿色技术创
新体系，推行新型商业模式，构筑有力有效的政
策支持体系。

坚持稳中求进。做好绿色转型与经济发展、
技术进步、产业接续、稳岗就业、民生改善的有
机结合，积极稳妥、万性持久地加以推进。

坚持市场导向。在绿色转型中充分发挥市场
的导向性作用、企业的主体作用、各类市场交易
机制的作用，为绿色发展注人强大动力。

(三) 主要目标。到 2025 年，产业结构

结构、运输结构明显优化，绿色产业比重显著
提升，基础设施绿色化水平不断提高，清洁生产

39 一
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

水平持续提高，生产生活方式绿色转型成效显
著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提
高，主要污染物排放总量持续减少，碳排放强度
明显降低，生态环境持续改善，市场导向的绿色
技术创新体系更加完善，法律法规政策体系更加
有效，绿色低碳循环发展的生产体系、流通体
系、消费体系初步形成。到 2035 年，绿色发展
内生动力显著增强，绿色产业规模迈上新台阶，
重点行业、重点产品能源资源利用效率达到国际
先进水平，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放
达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国
建设目标基本实现。

二、健全绿色低碳循环发展的生产体系

(四) 推进工业绿色升级。加快实施钢铁、
石化、化工、 有色、建材、纺织、造纸、皮革等
行业绿色化改造。推行产品绿色设计，建设绿色
制造体系。大力发展再制造产业 ，加强再制造产
品认证与推广应用。建设资源综合利用基地，促
进工业固体废物综合利用。全面推行清洁生产，
依法在“双超双有高耗能”行业实施强制性清洁
生产审核。完善“散乱污”企业认定办法，分类
实施关停取缔、整合搬迁、整改提升等措施 。加
快实施排污许可制度。加强工业生产过程中危险
废物管理。

(五) 加快农业绿色发展。鼓励发展生态种
植、生态养殖，加强绿色食品、有机农产品认证
和管理。发展生态循环农业，提高畜禽姜污资源
化利用水平，推进农作物秸秆综合利用，加强农
膜污染治理。强化耕地质量保护与提升 ，推进退
化耕地综合治理。发展林业循环经济，实施森林
生态标志产品建设工程。大力推进农业节水，推
广高效节水技术。推行水产健康养殖。实施农
药、兽用抗菌药使用减量和产地环境净化行动。
依法加强养殖水域滩涂统一规划。完善相关水域
禁渔管理制度。推进农业与旅游、教育、文化、
一 40 一

健康等产业深度融合，加快一二三产业融合发
展。

(六) 提高服务业绿色发展水平。促进商贸
企业绿色升级，培育一批绿色流通主体。有序发
展出行、住宿等领域共享经济，规范发展闲置资
源交易。加快信息服务业绿色转型，做好大中型
数据中心、网络机房绿色建设和改造，建立绿色
运营维护体系 。推进会展业绿色发展，指导制定
行业相关绿色标准，推劲办展设施循环使用。推
动汽修、装修装饰等行业使用低挥发性有机物含
量原辅材料。倡导酒店、和餐饮等行业不主动提供
一次性用品。

(七) 壮大绿色环保产业。建设一批国家绿
色产业示范基地，推动形成开放、协同、高效的
创新生态系统 。加快培育市场主体，鼓励设立混
合所有制公司，打造一批大型绿色产业集团; 引
导中小企业聚焦主业增强核心竞争力，培育“专
精特新”中小企业。推行合同能源管理、合同节
水管理、环境污染第三方治理等模式和以环境治
理效果为导向的环境托管服务。进一步放开石
油、化工、电力、天然气等领域节能环保竞争性
业务，鼓励公共机构推行能源托管服务。适时修
订绿色产业指导目录，引导产业发展方向。

(入) 提升产业园区和产业集群循环化水平。
科学编制新建产业园区开发建设规划，依法依规
开展规划环境影响评价，严格准和标准，完善循
环产业链条，推动形成产业循环耦合。推进既有
产业园区和产业集群循环化改造，推动公共设施
共建共享 、能源梯级利用、资源循环利用和污染
物集中安全处置等。鼓励建设电、热、冷、气等
多种能源协同互济的综合能源项目。鼓励化工等
产业园区配套建设危险废物集中贮存、预处理和
处置设施。

(九) 构建绿色供应链。融励企业开展绿色
设计、选择绿色材料、实施绿色采购、打造绿色
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

制造工艺、推行绿色包装、开展绿色运输、做好
废弃产品回收处理，实现产品全周期的绿色环
保。选择 100 家左右积极性高、社会影响大、带
动作用强的企业开展绿色供应链试点，探索建立
绿色供应链制度体系 。莹励行业协会通过制定规
范、咨询服务、行业自律等方式提高行业供应链
绿色化水平。

三、健全绿色低碳循环发展的流通体系

(十) 打造绿色物流。积极调整运输结构，
推进铁水、公铁、公水等多式联运，加快铁路专
用线建设。加强物流运输组织管理，加快相关公
共信息平台建设和信息共享，发展甩挂运输、共
同配送。推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改
造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、
邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽
车; 加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河
船型标准化。加快港口岸电设施建设，支持机场
开展飞机辅助动力装置替代设备建设和应用。支
持物流企业构建数字化运营平台，坑励发展智慧
仓储、智慧运输，推动建立标准化托盘循环共用
制度。

(十一) 加强再生资源回收利用。推进垃圾
分类回收与再生资源回收“两网融合”，亚励地
方建立再生资源区域交易中心。加快落实生产者
责任延伸制度，引导生产企业建立道向物流回收
体系。亚励企业采用现代信息技术实现废物回收
线上与线下有机结合，培育新型商业模式，打造
龙头企业，提升行业整体竞争力。完善废旧家电
回收处理体系，推广典型回收模式和经验做法。
加快构建废旧物资循环利用体系，加强废纸、废
塑料、废旧轮胎、废金属、废玻璃等再生资源回
收利用，提升资源产出率和回收利用率。

(十二) 建立绿色贸易体系。积极优化贸易
结构，大力发展高质量、高附加值的绿色产品贸
易，从严控制高污染、高耗能产品出口。加强绿

色标准国际合作，积极引领和参与相关国际标准
制定，推动合格评定合作和互认机制，做好绿色
贸易规则与进出口政策的衔接。深化绿色“一带
一路”人合作，拓宽节能环保、清洁能源等领域技
术装备和服务合作。

四、健全绿色低碳循环发展的消费体系

(十三) 促进绿色产品消费。加大政府绿色
采购力度，扩大绿色产品采购范围，逐步将绿色
采购制度扩展至国有企业。加强对企业和居民采
购绿色产品的引导，鼓励地方采取补贴、积分奖
励等方式促进绿色消费。推动电商平台设立绿色
产品销售专区。加强绿色产品和服务认证管理，
完善认证机构信用监管机制。推广绿色电力证书
交易，引领全社会提升绿色电力消费。严厉打击
虚标绿色产品行为，有关行政处罚等信息纳入国
家企业信用信息公示系统。

(十四) 倡导绿色低碳生活方式。厉行节约，
坚决制止餐饮浪费行为。因地制宜推进生活垃圾
分类和减量化、资源化，开展宣传、培训和成效
评佑。扎实推进塑料污染全链条治理。推进过度
包装治理，推动生产经营者遵守限制商品过度包
装的强制性标准。提升交通系统智能化水平，积
极引导绿色出行。深入开展爱国卫生运动，整治
环境脏乱差，打造宜居生活环境。开展绿色生活
创建活动。

五、加快基础设施绿色升级

(十五) 推动能源体系绿色低碳转型。坚持
节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。
提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏
发电发展，因地制宜发展水能、地热能、海洋
能、氧能、生物质能、光热发电。加快大容量储
能技术研发推广，提升电网汇集和外送能力。增
加农村清洁能源供应，推动农村发展生物质能。
促进瞻煤清洁高效开发转化利用，继续提升大容
量、高参数、低污染煤电机组占煤电装机比例。

有一
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

在北方地区县城积极发展清洁热电联产集中供
暖，稳步推进生物质耦全供热。严控新增煤电装
机容量。提高能源输配效率。实施城乡配电网建
设和智能升级计划，推进农村电网升级改造。加
快天然气基础设施建设和互联互通。开展二氧化
碳捕集、利用和封存试验示范。

(十六) 推进城镇环境基础设施建设升级。
推进城镇污水管网全履盖。推动城镇生活污水收
集处理设施“广网一体化”，加快建设污泥无害
化资源化处置设施，因地制宜布局污水资源化利
用设施，基本消除城市墨臭水体。加快城镇生活
垃圾处理设施建设，推进生活垃圾焚烧发电，减
少生活垃圾填埋处理。加强危险废物集中处置能
力建设，提升信息化、智能化监管水平，严格执
行经营许可管理制度。提升医疗废物应急处理能
力。做好餐厨垃圾资源化利用和无害化处理。在
沿海缺水城市推动大型海水淡化设施建设。

(十七) 提升交通基础设施绿色发展水平。
将生态环保理念贯穿交通基础设施规划、建设、
运营和维护全过程，集约利用土地等资源，合理
避让具有重要生态功能的国土空间，积极打造绿
色公路、绿色铁路、绿色航道、绿色港口、绿色
空港。加强新能源汽车充换电、加氧等配套基础
设施建设。积极推广应用温拌沥青、智能通风、
畏助动力替代和节能灯具、隔声屏障等节能环保
先进技术和产品。加大工程建设中废弃资源综合
利用力度，推动废旧路面、沥青、下浚土等材料
以及建筑垃圾的资源化利用。

(十入) 改善城乡人居环境。相关空间性规
划要贯彻绿色发展理念，统筹城市发展和安全，
优化空间布局，合理确定开发强度，鼓励城市贸
白增绿。建立“美丽城市”评价体系，开展“美
丽城市”建设试点。增强城市防洪排送能力。开
展绿色社区创建行动， 大力发展绿色建筑，建立
绿色建筑统一标识制度，结合城镇老旧小区改造
142 一

推动社区基础设施绿色化和既有建筑节能改造。
建立乡村建设评价体系，促进补齐乡村建设短
板。加快推进农村人居环境整治，因地制宜推进
农村改布、生活垃圾处理和污水治理、村容村盘
提升、乡村绿化美化等。继续做好农村清洁供暖
改造、老旧和危房改造，打造干净整洁有序美丽的
村庄环境。

六、构建市场导向的绿色技术创新体系

(十九) 鼓励绿色低碳技术研发。实施绿色
技术创新攻关行动，围绕节能环保、清洁生产、
清洁能源等领域布局一批前脆性 、战略性、和颠覆
性科技攻关项目。培育建设一批绿色技术国家技
术创新中心、国家科技资源共享服务平台等创新
基地平台。强化企业创新主体地位，支持企业整
合高校、科人研院所、产业园区等力量建立市场化
运行的绿色技术创新联合体，鼓励企业牵头或参
与财政资金支持的绿色技术研发项目、市场时向
明确的绿色技术创新项目。

(二十) 加速科技成果转化。积极利用首台
(套) 重大技术装备政策支持绿色技术应用。充
分发挥国家科技成果转化引导基金作用，强化创
业投资等各类基金引导，支持绿色技术创新成果
转化应用。支持企业、高校、科研机构等建立绿
色技术创新项目黎化器、创新创业基地。及时发
布绿色技术推广目录，加快先进成熟技术推广应
用。深入推进绿色技术交易中心建设。

七、完善法律法规政策体系

(二十一) 强化法律法规支榜。推动完善促
进绿色设计、强化清洁生产、提高资源利用效
率、发展循环经济、严格污染治理、推劲绿色产
业发展、扩大绿色消费、实行环境信息公开、应
对气候变化等方面法律法规制度。强化执法监
督，加大违法行为查处和问责力度，加强行政执
法机关与监察机关、司法机关的工作衔接配合。

(二十二) 健全绿色收费价格机制。完善污
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

水处理收费政策，按照覆盖污水处理设施运营和
污泥处理处置成本并合理各利的原则，合理制定
污水处理收费标准，健全标准动态调整机制 。按
照产生者付费原则，建立健全生活垃圾处理收费
制度，各地区可根据本地实际情况，实行分类计
价、计量收费等差别化管理。完善节能环保电价
政策，推进农业水价综合改革，继续落实好居民
阶梯电价、气价、水价制度。

(二十三) 加大财税扶持力度。继续利用财
政资金和预算内投资支持环境基础设施补短板强
弱项、绿色环保产业发展、能源高效利用、资源
循环利用等。继续落实节能节水环保、资源综合
利用以及合同能源管理、环境污染第三方治理等
方面的所得税、增值税等优惠政策。做好资源税
征收和水资源费改税试点工作。

(二十四) 大力发展绿色人金融。发展绿色信贷
和绿色直接融资，加大对金融机构绿色金融业绩
评价考核力度。统一绿色债券标准，建立绿色债
券评级标准。发展绿色保险，发挥保险费率调节
机制作用。支持符合条件的绿色产业企业上市融
资。支持金融机构和相关企业在国际市场开展绿
色融资。推动国际绿色金融标准趋同，有序推进
绿色金融市场双向开放。推动气候投融资工作。

(二十五) 完善绿色标准、绿色认证体系和
统计监测制度。开展绿色标准体系顶层设计和系
统规划，形成全面系统的绿色标准体系。加快标
准化支撑机构建设。加快绿色产品认证制度建
设，培育一批专业绿色认证机构。加强节能环
保、清洁生产、清洁能源等领域统计监测 ，健全
相关制度，强化统计信息共享。

(二十六) 培育绿色交易市场机制。进一步
健全排污权、用能权、用水权、碳排放权等交易
机制，降低交易成本，提高运转效率。加快建立

初始分配、有偿使用、市场交易、纠纷解决、配
套服务等制度，做好绿色权属交易与相关目标指
标的对接协调。

八、认真抓好组织实施

(二十七) 抓好贯彻落实。各地区各有关部
门要思想到位 、措施到位、行动到位，充分认识
建立健全绿色低碳循环发展经济体系的重要性和
紧迫性，将其作为高质量发展的重要内容，进一
步压实工作责任，加强督促落实，保质保量完成
各项任务。各地区要根据本地实际情况研究提出
具体措施，在抓落实上投入更大精力，确保政策
措施落到实处。

(二十入) 加强统筹协调。国务院各有关部
门要加强协同配合，形成工作合力。国家发展改
革委要会同有关部门强化统筹协调和督促指导，
做好年度重点工作安排部署，及时总结各地区各
有关部门的好经验好模式，探索编制年度绿色低
碳循环发展报告，重大情况及时向党中央、国务
院报告。

(二十九) 深化国际合作。统筹国内国际两
个大局，加强与世界各个国家和地区在绿色低碳
循环发展领域的政策沟通、技术交流、项目合作、
人才培训等，积极参与和引领全球气候治理，切
实提高我国推动国际绿色低碳循环发展的能力和
水平，为构建人类命运共同体作出积极贡献。

(三十) 营造良好和氛围。各类新闻媒体要讲
好我国绿色低碳循环发展故事，大力宣传取得的
显著成就，积极宣扬先进则型，适时曝光破坏生
态、污染环境、严重浪费资源和违规想上高污
染、高耗能项目等方面的负面典型，为绿色低碳
循环发展营造良好氛围。

国 务 院
2021 年2月2日

一 43 一
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

国务院关于国家基本公共服务
标准(2021 年版)的批复

国家发展改革委 :

你委关于报送国家基本公共服务标准的请示
收悉。现批复如下:

一、原则同意《国家基本公共服务标准
(2021 年版) 》(以下简称《国家标准》)，请认
真组织实施。《国家标准》由国家发展改革委联
合有关部门印发。

二、《国家标准》实施要以习近平新时代中
国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的
十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精
神，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，以推
动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美
好生活需要为根本目的，按照兜住民生底线、保
障基本民生的总体要求，坚持尽力而为、量力而
行，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问
题，明确现阶段政府兜底保障的基本公共服务范
围与标准，为各级政府履职尽责和人民和群众享有
相应权利提供重要依据，推进国家治理体系和治
理能力现代化。

三、各行业主管部门要根据《国家标准》严
格界定基本公共服务范围，进一步细化本行业领
域基本公共服务项目的设施建设、功能布局、施
工规范、设备配置、人员配备、服务流程、管理
规范等软硬件标准要求，尽快公布行业标准规
范，并加强各行业标准间的统筹衔接和基层设施
设备共建共享。

四、各地区要根据《国家标准》和行业标准
一

Ce

国函 [2021] 20 号

规范，结合实际抓紧制定本地区基本公共服务具
体实施标准，确保内容无缺项、人群全覆盖、标
准不攀高、财力有保障、服务可持续。对有国家
统一标准的基本公共服务项目，要按照不低于国
家统一标准执行， 对暂无国家统一标准的项目，
要按照国家相关要求和实际情况明确本地区标
准。各地区基本公共服务实施标准，其项目、内
容、数量等超出国家相关标准范围的，要加强事
前论证和风险评估，确保符合国家法律法规和制
度规定，符合本地区人民和群众的迫切需要并控制
在财政可承受范围以内。

五、各地区各有关部门要有效落实基本公共
服务支出责任。基本公共服务项目属于中央财政
事权的，由中央财政安排经费，属于地方财政事
权的，原则上由地方通过自有财力安排经费，相
关收支缺口除部分资本性支出可通过依法发行地
方政府债券等方式安排外，主要通过上级政府给
了予的一般性转移支付弥补;属于中央与地方共同
财政事权的，主要实行中央与地方按比例分担经
费，具体支出责任按照相关领域中央与地方财政
事权和支出责任划分改革情况确定。各地区要按
照确定的基本公共服务项目和标准，完整、规
范、合理编制基本公共服务项目预算，确保相关
经费尾额拨付到位，配齐相关服务人员，保障服
务机构有效运转。鼓励将适合通过政府购买服务
方式提供的基本公共服务项目纳和政府购买服务
指导性目录。
国务院公报 2021。7

国务院文件

 

六、国家发展改革委要会同有关部门加强对
《国家标准》实施的监督监测，适时开展实施情
况联合检查和效果评佑。在保持标准基本稳定的
前提下，根据监督监测和检查评佑结果，统筹考
虑经济社会发展水平和财政蔷受能力等因素，适

施，并及时间社会发布。根据党中央、国务院决
策部署，也可适时对个别领域基本公共服务项目
和标准进行调整。重大情况及时向国务院报告。
国 务 院
2021年2月4日

时提出《国家标准》调整方案，按规定报批后实

国务院关于虹桥国际开放枢纽建设
总体方案的批复

国函52021] 21 号
上海市、江苏省、浙江省、安徽省人民政府，国家发展改革委 :

国家发展改革委《关于报送〈虹桥国际开放枢纽建设总体方案 (送审稿) 〉 的请示》 发改地区
[2021] 10 号) 收悉。现批复如下 :

一、原则同意《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》(以下简称《方案》)，请认真组织实施。

二、《方案》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九
届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上
的重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，认真落实《长江三角济区域一体化发展规划纲要》
有关要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，紧扣“一体化”和“高质量”两个
关键，着力建设国际化中央商务区，着力构建国际贸易中心新平台，着力提高综合交通管理水平，着
力提升服务长三角和联通国际能力，以高水平协同开放引领长三角一体化发展。

三、上海市、江苏省、浙江省、安徽省人民政府要切实加强组织领导，完善工作机制，制定配套
政策，落实主体责任，确保《方案》确定的目标任务如期实现。《方案》实施涉及的重要政策和重大
建设项目要按程序报批。

四、国务院有关部门要按照职责分工，加强对《方案》实施的协调和指导，在政策实施、体制创
新、项目建设等方面给予积极指导和支持，协调解决《方案》实施中遇到的困难和问题。

五、国家发展改革委 、推动长三角一体化发展领导小组办公室要会同有关方面加强对《方案》实
施情况的跟踪分析和督促检查，适时组织开展《方案》实施进展情况评估，注意研究新情况、解决新
问题、总结新经验，重大问题及时向国务院报告。

国 务 院
2021年2月4日

失
国务院公报 2021。7                                                            部门文件

 

中华人民共和国生态环境部令
第 19 号

《碳排放权交易管理办法 〈试行) 》已于2020年12月25日由生态环境部部务会议审议通过，

现予公布，自2021年2月1日起施行。

部 长        黄润秋
2020年12月31日

矶排放权交易管理办法(试行)

在和 本

第一章 ”总  则

第一条 ”为落实党中央、国务院关于建设全
国碳排放权交易市场的决策部署，在应对气候变
化和促进绿色低碳发展中充分发挥市场机制作
用，推动温室气体减排，规范全国碳排放权交易
及相关活动，根据国家有关温室气体排放控制的
要求，制定本办法。

第二条 ”本办法适用于全国碳排放权交易及
相关活动,包括碳排放配额分配和清缴，碳排放
权登记、交易、结算，温室气体排放报告与核查
等活动，以及对前述活动的监督管理。

第三条 全国碳排放权交易及相关活动应当
坚持市场时向、循序渐进、公平公开和诚实守信
的原则 。

第四条 ”生态环境部按照国家有关规定建设
全国碳排放权交易市场。

全国碳排放权交易市场覆盖的温室气体种类
和行业范围，由生态环境部拟订，按程序报批后
实施，并向社会公开 。

第五条 生态环境部按照国家有关规定，组
16 一

织建立全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放
权交易机构，组织建设全国碳排放权注册登记系
统和全国碳排放权交易系统。

全国碳排放权注册登记机构通过全国碳排放
权注册登记系统，记录碳排放配额的持有、变
更、清缴、注销等信息，并提供结算服务。全国
碳排放权注册登记系统记录的信息是判断碳排放
配额归属的最终依据。

全国碳排放权交易机构负责组织开展全国碳
排放权集中统一交易。

全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权
交易机构应当定期向生态环境部报告全国碳排放
权登记、交易、结算等活动和机构运行有关情
况，以及应当报告的其他重大事项，并保证全国
碳排放权注册登记系统和全国碳排放权交易系统

安全稳定可靠运行。
第六条 ”生态环境部负责制定全国碳排放权

交易及相关活动的技术规范，加强对地方碳排放
配额分配、温室气体排放报告与核查的监督管
理，并会同国务院其他有关部门对全国碳排放权
交易及相关活动进行监督管理和指导。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

省级生态环境主管部门负责在本行政区域内
组织开展碳排放配额分配和清缴、温室气体排放
报告的核查等相关活动，并进行监督管理。

设区的市级生态环境主管部门负责配合省级
生态环境主管部门落实相关具体工作，并根据本
办法有关规定实施监督管理。

第七条 全国碳排放权注册登记机构和全国
碳排放权交易机构及其工作人员，应当遵守全国
碳排放权交易及相关活动的技术规范，并遵守国
家其他有关主管部门关于交易监管的规定。

在各 一

第二章 温室气体重点排放单位

第八条 温室气体排放单位符合下列条件
的，应当列人温室气体重点排放单位〈以下简称
重点排放单位) 名录:

(一) 属于全国碳排放权交易市场覆盖行业;

(二) 年度温室气体排放量达到 2.6 万吨二
氧化碳当量。

第九条 ”省级生态环境主管部门应当按照生
态环境部的有关规定，确定本行政区域重点排放
单位名录，向生态环境部报告，并向社会公开。

第十条 ”重点排放单位应当控制温室气体排
放，报告碳排放数据，清缴碳排放配额，公开交
易及相关活动信息，并接受生态环境主管部门的
监督管理。

第十一条 ”存在下列情形之一的，确定名录
的省级生态环境主管部门应当将相关温室气体排
放单位从重点排放单位名录中移出:

(一) 连续二年温室气体排放未达到 2.6 万
吨二氧化碳当量的;

《二) 因停业、关闭或者其他原因不再从事
生产经营活动，因而不再排放温室气体的。

第十二条 温室气体排放单位申请纳入重点
排放单位名录的，确定名录的省级生态环境主管
部门应当进行核实; 经核实符合本办法第八条规

定条件的，应当将其纳人重点排放单位名录。
第十三条 ”纳入全国碳排放权交易市场的重点
排放单位，不再参与地方碳排放权交易试点市场。

钱一音

第三章 “分配与登记

第十四条 生态环境部根据国家温室气体排
放控制要求，综合考虑经济增长、产业结构调
整、能源结构优化、大气污染物排放协同控制等
因素，制定碳排放配额总量确定与分配方案。

省级生态环境主管部门应当根据生态环境部制
定的碳排放配额总量确定与分配方案，向本行政区
域内的重点排放单位分配规定年度的碳排放配额。

第十五条 碳排放配额分配以免费分配为
主，可以根据国家有关要求适时引和有偿分配。

第十六条 ”省级生态环境主管部门确定碳排
放配额后，应当书面通知重点排放单位。

重点排放单位对分配的碳排放配额有蜡议
的，可以自接到通知之日起七个工作日肉，向分
配配额的省级生态环境主管部门申请复核，省级
生态环境主管部门应当自接到复核申请之日起十
个工作日肉，作出复核决定。

第十七条 重点排放单位应当在全国碳排放
权注册登记系统开立账户，进行相关业务操作。

第十八条 ”重点排放单位发生合并、分立等
情形需要变更单位名称、碳排放配额等事项的，
应当报经所在地省级生态环境主管部门审核后，
向全国碳排放权注册登记机构申请变更登记。全
国碳排放权注册登记机构应当通过全国碳排放权
注册登记系统进行变更登记，并向社会公开 。

第十九条 ”国家鼓励重点排放单位、机构和
个人，出于减少温室气体排放等公益目的自愿注
销其所持有的碳排放配额。

自愿注销的碳排放配额，在国家碳排放配额
总量中了予以等量核减，不再进行分配、登记或者
交易。相关注销情况应当向社会公开。

1 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第四章 ”排放交易

第二十条 全国碳排放权交易市场的交易产
品为碳排放配额，生态环境部可以根据国家有关
规定适时增加其他交易产品。

第二十一条 重点排放单位以及符合国家有
关交易规则的机构和个人，是全国碳排放权交易
市场的交易主体。

第二十二条 碳排放权交易应当通过全国碳
排放权交易系统进行，可以采取协议转让、单向
竞价或者其他符合规定的方式。

全国碳排放权交易机构应当按照生态环境部
有关规定，采取有将措施，发挥全国碳排放权交
易市场引导温室气体减排的作用，防止过度投机
的交易行为，维护市场健康发展。

第二十三条 ”全国碳排放权注册登记机构应
当根据全国碳排放权交易机构提供的成交结果，
通过全国碳排放权注册登记系统为交易主体及时
更新相关信息 。

第二十四条 全国碳排放权注册登记机构和
全国碳排放权交易机构应当按照国家有关规定，
实现数据及时、准确、安全交换。

第五章 “排放核查与配额清缴

第二十五条 重点排放单位应当根据生态环
境部制定的温室气体排放核算与报告技术规范，
编制该单位上一年度的温室气体排放报告，载明
排放量，并于每年3月31日前报生产经营场所
所在地的省级生态环境主管部门 。排放报告所涉
数据的原始记录和管理台账应当至少保存五年。

重点排放单位对温室气体排放报告的真实
性、完整性、准确性负责。

重点排放单位编制的年度温室气体排放报告
应当定期公开，接受社会监督，涉及国家秘密和
商业秘密的除外。

148 一

第二十六条 省级生态环境主管部门应当组
组开展对重点排放单位温室气体排放报告的核
查，并将核查结果告知重点排放单位。核查结果
应当作为重点排放单位碳排放配额清缴依据 。

省级生态环境主管部门可以通过政府购买服
务的方式委托技术服务机构提供核查服务。技术
服务机构应当对提交的核查结果的真实性、完整
性和准确性负责。

第二十七条 重点排放单位对核查结果有蜡
议的，可以自被告知核查结果之日起七个工作日
内，向组织核查的省级生态环境主管部门申请复
核; 省级生态环境主管部门应当自接到复核申请
之日起十个工作日内，作出复核决定。

第二十八条 重点排放单位应当在生态环境
部规定的时限内，向分配配额的省级生态环境主
管部门清缴上年度的碳排放配额。清缴量应当大
于等于省级生态环境主管部门核查结果确认的该
单位上年度温室气体实际排放量。

第二十九条 重点排放单位每年可以使用国
家核证自愿减排量抵销碳排放配额的清缴，抵销
比例不得超过应清缴碳排放配额的 5兴。相关规
定由生态环境部另行制定。

用于抵销的国家核证自愿减排量，不得来自
纳人全国碳排放权交易市场配额管理的减排项
目。

在各

第六章 ”监督管理

第三十条 上级生态环境主管部门应当加强
对下级生态环境主管部门的重点排放单位名录确
定、全国碳排放权交易及相关活动情况的监督检
查和指导 。

第三十一条 设区的市级以上地方生态环境
主管部门根据对重点排放单位温室气体排放报告
的核查结果，确定监督检查重点和频次。

设区的市级以上地方生态环境主管部门应当
国务院公报 2021。7

部门文件

 

采取“双随机、一公开”的方式，监督检查重点
排放单位温室气体排放和碳排放配额清缴情况，
相关情况按程序报生态环境部。

第三十二条“生态环境部和省级生态环境主
管部门，应当按照职责分工，定期公开重点排放
单位年度碳排放配额清缴情况等信息。

第三十三条 全国碳排放权注册登记机构和
全国碳排放权交易机构应当遵守国家交易监管等
相关规定，建立风险管理机制和信息披露制度，
制定风险管理预案，及时公布碳排放权登记、交
易、结算等信息。

全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权
交易机构的工作人员不得利用职务便利谋取不正
当利益，不得泄露商业秘密。

第三十四条 ”交易主体违反本办法关于碳排
放权注册登记、结算或者交易相关规定的，全国
碳排放权注册登记机构和全国碳排放权交易机构
可以按照国家有关规定，对其采取限制交易措施。

第三十五条 鼓励公众、新闻媒体等对重点
排放单位和其他交易主体的碳排放权交易及相关
活动进行监督 。

重点排放单位和其他交易主体应当按照生态
环境部有关规定，及时公开有关全国碳排放权交
易及相关活动信息，自觉接受公众监督 。

第三十六条 公民、法人和其他组织发现重
点排放单位和其他交易主体有违反本办法规定行
为的，有权向设区的市级以上地方生态环境主管
部门举报。

接受举报的生态环境主管部门应当依法予以
处理，并按照有关规定反馈处理结果，同时为举
报人保密。

第七章 罚 由

第三十七条 生态环境部、省级生态环境主
管部门、设区的市级生态环境主管部门的有关工

作人员，在全国碳排放权交易及相关活动的监督
管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞浆的，由其
上级行政机关或者监察机关责令改正，并依法给
予处分。

第三十八条 ”全国碳排放权注册登记机构和
全国碳排放权交易机构及其工作人员违反本办法
规定，有下列行为之一的，由生态环境部依法给
了予处分，并向社会公开处理结果 :

(一) 利用职务便利谋取不正当利益的;

《二) 有其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞
弊行为的。

全国碳排放权注册登记机构和全国碳排放权
交易机构及其工作人员违反本办法规定，浊露有
关商业秘密或者有构成其他违反国家交易监管规
定行为的，依照其他有关规定处理。

第三十九条 重点排放单位虚报、瞒报温室
气体排放报告，或者拒绝履行温室气体排放报告
义务的，由其生产经营场所所在地设区的市级以
上地方生态环境主管部门责令限期改正，处一万
元以上三万元以下的罚款。和逾期未改正的，由重
点排放单位生产经营场所所在地的省级生态环境
主管部门测算其温室气体实际排放量，并将该排
放量作为碳排放配额清缴的依据; 对虚报、瞒报
部分，等量核减其下一年度碳排放配额。

第四十条 ”重点排放单位未按时足额清缴碳
排放配额的，由其生产经营场所所在地设区的市
级以上地方生态环境主管部门责令限期改正，处
二万元以上三万元以下的罚款; 逾期未改正的，
对欠缴部分，由重点排放单位生产经营场所所在
地的省级生态环境主管部门等量核减其下一年度
碳排放配额。

第四十一条 ”违反本办法规定，涉嫌构成犯
罪的，有关生态环境主管部门应当依法移送司法
机关。

-49 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第八章 ”附     则

第四十二条 本办法中下列用语的含义:

(一) 温室气体: 是指大气中吸收和重新放
出红外辐射的自然和人为的气态成分，包括二
化碳《〈CO,)、甲烷 〈CH )、氧化亚氮 〈N:O)、
氧氟碳化物 (HFCs) 、全氟化碳 (PFCs) 、六氟
化硫〈SF,) 和三氟化所 〈NEF: ) 。

(二) 碳排放: 是指煤炭、石油、天然气等化
石能源燃烧活动和工业生产过程以及土地利用变化
与林业等活动产生的温室气体排放，也包括因使用

中华人民共和国交

外购的电力和热力等所导致的温室气体排放。

(三) 碳排放权: 是指分配给重点排放单位
的规定时期内的碳排放额度。

《四) 国家核证自愿减排量: 是指对我国境
内可再生能源、林业碳汇、甲烷利用等项目的温
室气体减排效果进行量化核证，并在国家温室气
体自愿减排交易注册登记系统中登记的温室气体
减排量。

第四十三条 ”本办法自2021年2月1日起
施行。

通运输部令

2020 年 第 22 号

《小微型客车租赁经营服务管理办法》已于2020年12月9日经第

布，自2021年4月1日起施行。

小微型客车租赁

第一章 总 则

7

第一条”为规范小微型客车租赁经营服务行
为，保护经营者和有承租人合法权益，制定本办
法。

第二条”从事小微型客车租赁经营月
当遵守本办法。

本办法所称小微型客车租赁经营服务，是指
小微型客车租赁经营者与承租人订立租赁合同，
将 9座及以下的小微型客车交付承租人使用，收

一 50 一

民务 ，应

双营服务管理办

35 次部务会议通过，现予公

部 长李小鹏
2020年12月 20日

取租赁费用的经营活动。
第三条 ”交通运输部负责指导全国小微型客
车租赁管理工作

县级以上地方人民政府负责小微型客车租赁
管理的行政主管部门〈以下统称小微型客车租赁
了政主管部门) 负责本行政区域内小微型客车租
管理工作。

第四条 “小微型客车租赁经营者应当依法经
营，诚实守信，优质服务，公平竞争。
第五条 ”国家鼓励小微型客车租赁实行规模

一

验
 

国务院公报 2021。7                            部门文件
化、网络化经营，鼓励使用新能源汽车开展小微  类型、所有人、使用性质、品牌型号、注册日

型客车租赁。
第二章 ”经营服务

第六条”从事小微型客车租赁经营的，应当
具备下列条件，

(一) 取得企业活人资格;

(二) 投入经营的小微型客车应当经检验合
格且登记的使用性质为租赁〈以下称租赁小微型
客车)，

《三) 有与租赁业务相适应的经营场所、管
理人员，

(四) 在经营所在地有相应服务机构及服务

能力;

(五) 有健全的经营管理制度、服务规程、
安全管理制度和应急救援预案。

从事分时租赁经营的，还应当具备以下服务
能力:

(一) 有与开展分时租赁业务相适应的信息
数据交互及处理能力，保证服务平台运行可靠;

(二) 有相应服务人员负责调配租赁小微型
客车。

第七条 “从事小微型客车租赁经营的，应当
在向市场监督管理部门办理有关登记手续或者新
设服务机构开展经营活动后 60 上日内，就近向经
营所在地市级或者县级小微型客车租赁行政主管
部门办理备案，并附送本办法第六条相应的材
料。

备案材料不完备或者不符合要求的，受理备
案的小微型客车租赁行政主管部门应当书面通知
备案人补充完善。

第八条 “小微型客车租赁行政主管部门受理
备案后，应当将小微型客车租赁经营者的企业名
称、经营范围、企业注册地址、服务机构地址和
联系方式，以及租赁小微型客车号牌号码、车辆

期、核定载人数等备案信息进行建档管理。
第九条 ”备案事项发生变更的，小微型客车
租赁经营者应当在变更之日起 15 日内到原备案
机构办理变更备案。
小微型客车租赁经营者暂停或者终止经营
应当在暂停或者终止经营之日起 15 日内
向原备案机构书面报告。
暂停或者终止分时租赁经营的，应当提前
30 日向社会公告，并同时向原备案机构书面报

寻-
启 。

第十条 “小微型客车租赁经营者和接受委托
提供小微型客车租赁交易撮合、信息发布等服务
的电子商务平台经营者，应当遵守国家网络安
全、个人信息保护、数据安全、电子商务等方面
的法律法规，依法收集相关信息和数据，严格保
护个人信息和重要数据，维护网络数据安全，支
持配合有关部门开展相关监管工作。

第十一条 “小微型客车租赁经营者应当按照
国家有关标准规范为承租人提供安全便利优质的
小微型客车租赁服务，确保车辆安全、卫生状况
良好。

小微型客车租赁
务。

第十二条 ”小微型客车租赁经营者还应当遵
守下列规定:

(一) 在经营场所或者服务平台以显著方式
明示服务项目、租赁流程、租赁车辆类型、收费
标准、押金收取与退还、客服与监督电话等事
项，

半经营者不得随车提供驾驶劳

(二) 按照合同约定将租赁小微型客车交付
承租人，交付的租赁小微型客车在租赁期间应当
符合《中华人民共和国道路交通安全法》规定的
上路行驶条件，车内设施设备功能齐全正常，外
观内饰完好整洁;
国务院公报 2021。7

部门文件

 

(三) 随车配备租赁小微型客车机动车行驶
证;

(四) 按照国家有关规定对租赁小微型客车
进行检测 、维护，确保技术性能良好;

(五) 建立救援服务体系，租赁小微型客车
在租赁期间出现故障或者发生事故时，按照合同
约定提供救援、换车服务;

(六) 建立租赁经营管理档案，保存租赁经
营信息，并按照要求报送相关数据信息，

《七) 从事分时租赁经营的，应当按照国家
有关规定计程计时，收取承租人押金和预付资金
的，还应当按照国家有关规定管理押金和预付资
金。

第十三条 ”承租人应当遵守下列规定:

(一) 承租人为自然人的，应当持其机动车
驾驶证租赁小微型容车，承租人为法人或者其他
组织的，应当持实际驾台人的机动车驾驶证租赁

小微型客车;
(二) 上路行驶期间，随车携带租赁小微型
客车机动车行驶证;

(三) 按照操作规范驾驶租赁小微型客车，
遵守道路交通安全相关活律法规;

(四) 按照合同约定使用租赁小微型客车，不
得携带易燃、易爆、毒害性、放射性、腐蚀性物
质或者传染病病原体等危害公共安全的危险物质，
不得利用租赁小微型客车从事违法犯罪活动

(五) 妥善保管租赁小微型客车，未经小微
型客车租赁经营者同意，不得改动租赁小微型客
车部件、设施和变更机动车使用性质，不得将租
赁小微型客车抵押、变卖、转租

(六) 租赁期间租赁小微型客车发生交通违
法、交通事故的，按照相关法律 、行政法规接受
处理。

第十四条 “小微型客车租赁经营者应当与承
租人订立租赁合同。在订立租赁合同前，小微型

并

客车租赁经营者应当对承租人身份进行查验，并
留存有关信息。际租人为自然人的，应当查验其
身份证件。承租人为企业法人或者其他组织的，
应当查验企业法人营业执照或者其他有将登记证
件、授权委托书、经办人身份证件。

租赁小微型客车应当交付给经过身份查验的
承租人，对身份不明 、拒绝身份查验的，不得提

供租赁服务。
第十五条 小微型寄车租赁经营者应当按照

安全生产相关法律法规，落实安全生产责任，完
善安全生产规章制度，加强安全生产管理。

第十六条 ”鼓励小微型客车租赁经营者办理
车上人员责任险等保险。

第十七条 小微型客车租赁经营者应当建立
服务投诉制度，公布服务监督电话，指定部门或
者人员受理投诉。接到投诉后，应当及时受理，
于 10 日肉处理完毕并告知投诉人处理结果。

第十八条 ”机动车使用性质登记为租赁的小
微型客车不得擅自用于道路运输经营。利用租赁
小微型客车从事道路运输经营的，应当先按照道
路运输经营相关管理规定办理行政许可和机动车
使用性质变更手续。

第十九条 租赁小微型客车按照租赁裁客汽
车使用年限执行报废管理。租赁小微型客车使用
性质由租赁变更为营运的，应当按照小微型营运
载客汽车使用年限执行报废管理。

第三章 ”监督管理

第二十条 “小微型客车租赁行政主管部门应
当在小微型客车租赁经营考办理备案后 2 个工作
日内，通过政府监管平台或者相关政府网站向社
会公布本办法第八条规定的建档信息，并传送至
全国互联网道路运输便民政务服务系统。

鼓励小微型客车租赁经营者运营系统与政府
监管平台实现信息对接。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第二十一条 “小微型客车租赁行政主管部门
应当依法加强市场监管和企业信用管理，定期组
织开展小微型客车租赁服务质量信誉考核并及时
公布考核情况 。

第二十二条 ”小微型客车租赁行政主管部门
应当按照法定职责督促指导小微型客车租赁经营
者落实承租人身份查验要求。

第二十三条 ”小微型客车租赁行政主管部门
应当建立投诉举报制度，公开投诉电话、通信地
址或者电子邮箱，明确投诉办结时限，接受小微
型客车租赁相关投诉和社会监督 。

第二十四条 ”汽车租赁行业协会应当加强行
业自律，建立完善行业自律性管理约束机制，规
范会员行为，维护公平竞争的市场环境。

第四章 ”法律责任

第二十五条 小微型客车租赁经营者违反本
办法，有下列行为之一的，由小微型客车租赁行
政主管部门责令改正，并处 5000 元以上 3 万元
以下罚款:

(一) 未按照规定办理备案或者变更备案的;

(二) 提供的租赁小微型客车不符合《中华
人民共和国道路交通安全法》规定的上路行驶条
件的;

(三) 未建立小微型寄车租赁经营管理档案

或者未按照规定报送相关数据信息的;

(四) 未在经营场所或者服务平台以显著方
式明示服务项目、租赁流程、租赁车辆类型、收
费标准、押金收取与退还、客服与监督电话等事
项的。

小微型客车租赁经营考未取得道路运输经营
许可或者出租汽车经营许可，随车提供驾驶劳务
的，按照《中华人民共和国道路运输条例》《巡
游出租汽车经营服务管理规定》 《网络预约出租
汽车经营服务管理暂行办法》中关于从事非法营

运的规定进行处罚。
第二十六条 ”小微型客车租赁经营者和受委

托的电子商务平台经营者，违反国家反恺怖、道
路运输经营、网络安全、个人信息保护、数据安
全、电子商务等方面的法律法规，按照相关规定
进行处罚。

第五章 附 由

第二十七条 本办法所称分时租赁，是指利
用移动互联网、卫星定位等信息技术构建服务平
台，以分钟或者小时等为计时单位，为承租人提
供自助式小微型客车预定和取还 、费用结算等服
务的租赁经营方式。

第二十八条 本办法自2021年4月1日起
施行。

中华人民共和国海关总署令

A

《海关总署关于修改部分规章的决定》已于 2020 年12 月 11 日经海关总署署务会议审议通过，

现耶公布，自 2021 年2月1日起施行。

署 长  倪岳峰
2020年12月 23日
国务院公报 2021。7

部门文件

 

海关总署关于修改部分规章的决定

为落实国务院关于民法典所涉相关法律规范
的清理要求，海关总署决定对《中华人民共和国
海关加工贸易监管办法》等 3 部规章进行修改，
具体内容如下 :

一、对《中华人民共和国海关加工视易货
监管办法》 (海关总署令第 219 号公布，根据海
关总署令第 235 号、第 240 号、第 243 号修改)
作如下修改:

将第六条第二款修改为: “经海关批准并办
理有关手续，加工贸易货物可以抵折。”

二、对《中华人民共和国海关统计工作管理
规定》 (海关总署令第 242 号公布) 作如下修改:

将第十二条修改为: “海关统计监督结果可
以作为评估海关业务运行绩效、实施风险管理的
依据。”

三、对《口岸艾注病预防控制管理办法》
〈原国家质量监督检验检疫总局令第 96 号公布，
根据原国家质量监督检验检疫总局令第 139 号、
海关总署令第 238 号修改) 作如下修改:

(一) 将第四条、第十一条中的“主管海关?”
修改为“直属海关”。

(二) 将第五条中的“边防检查机关”修改
为“移民管理部门”>，将“共同做好口岸艾滋病
预防控制及病毒感染者和艾激病病人的监控工
作”修改为“共同做好口岸艾激病预防控制及病
毒感染者和艾激病病人的管理工作”。

记

一 54 一

(三) 增加一条，作为第七条:“任何单位和
个人不得歧视艾滋病病毒感染者、艾激病病人及
其家属。艾泣病病毒感染者、艾泣病病人及其家
属合法权益受法律保护。”

(四) 删除第八条。

(五) 增加一条，作为第八条:“海关对已发
现的艾滋病病毒感染者、艾泣病病人应当进行流
行病学调查，提供艾滋病防治咨询服务。”

(六) 增加一条，作为第九条:“患有艾滋病
或者感染艾滋病病毒的人境人员 ，在人境时应当
配合接受海关的流行病学调查和相应的医学指
时。

(七) 将第九条、第十条中的“含艾激病检
测结果的”删除。

(八) 将第十一条第二款中的“主管海关按
照监测工作规范开展艾汶病的监测工作”修改为
“直属海关按照监测工作规范组织开展艾激病的
监测工作”。

(九) 删除第十七条。

(十) 对条文顺序作相应调整 。

本决定自2021 年2月1日起施行。

附件， 1.， 中华人民共和国海关加工贸易货

物监管办法

2，中华人民共和国海关统计工作管
理规定

3，口岸艾激病预防控制管理办法
国务院公报 2021。7

部门文件

 

稼办法

海关按照国家规定对加工贸易货

附件 1
中华人民共和国海关加工贸易货物监管
第_间总 出         第六条
人          实行担保制度。
第一条“为了促进加工贸易健康发展，规范

海关对加工贸易货物管理，根据《中华人民共和
国海关法》(以下简称《海关法》) 以及其他有
关法律、行政法规，制定本办法。

第二条”本办法适用于办理加工贸易货物
册设立、进出口报关、加工、监管、核销手续。

加工贸易经营企业、加工企业、承揽者应当
按照本办法规定接受海关监管。

第三条 本办活所称“加工贸易”是指经营
口全部或者部分原畏材料、零部件、元器
件、包装物料〈以下统称料件)，经过加工或者
装配后，将制成品复出口的经营活动，包括来料
加工和进料加工。

第四条 除国家另有规定外，加工贸易进口
料件属于国家对进口有限制性规定的，经营企业
免于向海关提交进口许可证件。

加工贸易出口制成品属于国家对出口有限制
性规定的，经营企业应当取得出口许可证件。海
关对有关出口许可证件电子数据进行系统自动比
对验核。

第五条 ”加工贸易项下进口料件实行保税监
管的，加工成品出口后，海关根据核定的实际加
工复出口的数量予以核销。

加工贸易项下进口料件按照规定在进口时先
行征收税款的，加工成品出口后，海关根据核定
的实际加工复出口的数量退还已征收的税款

加工贸易项下的出口产品属于应当征收出口
关税的，海关按照有关规定征收出口关税。

企业进

经海关批准并办理有关手续，加工贸易货
可以抵押。

第七条”海关对加工贸易实行分类监管，具
体管理办法由海关总署另行制定。

第八条 ”海关可以对加工贸易企业进行核
查，企业应当予以配合。

海关核查不得影响企业的正常经营活动。

第九条 ”加工贸易企业应当根据《中华人民
共和国会计法》以及海关有关规定，设置符合海
关监管要求的账锋、报表以及其他有关单证，记
录与本企业加工贸易货物有关的进口、存储、轩
让、转移、销售、加工、使用、损耗和出口等情
况，赁合法、有效赁证记账并且进行核算。

加工贸易企业应当将加工贸易货物与非加工
贸易货物分开管理。加工贸易货物应当存放在经
海关备案的场所，实行专料专放。企业变更加工
贸易货物存放场所的，应当事先通知海关，并办
理备案变更手续。

押

右上 一

第二章，”加工贸易货物手册设立

第十条 ”经营企业应当向加工企业所在地主
管海关办理加工贸易货物的手册设立手续。

第十一条 ”除另有规定外，经营企业办理加

工贸易货物的手册设立，应当向海关如实申报贸
易方式、单耗、进出口口岸，以及进口料件和出
口成品的商品名称、商品编号、规格型号、价格
和原产地等情况，并且提交经营企业对外签订的
合同。经营企业委托加工的，还应当提交与加工

记
一 55 一

1
国务院公报 2021。7

部门文件

 

企业签订的委托加工合同。

经营企业自身有加工能力的，应当取得主管
部门签发的《加工贸易加工企业生产能力证明》
经营企业委托加工的，应当取得主管部门签发的
加工企业《加工贸易加工企业生产能力证明》。

第十二条 经营企业按照本办法第十一条、
第十二条规定，提交齐全、有效的单证材料，申
报设立手册的，海关应当自接受企业手册设立申
报之日起 5 个工作日内完成加工贸易手册设立手
续。

需要办理担保手续的，经营企业按照规定提
供担保后，海关办理手册设立手续。

第十三条 有下列情形之一的,海关应当在
经营企业提供相当于应缴税款金额的保证金或者
银行、非银行金融机构保函后办理手册设立手
续:

(一) 涉嫌走私，已经被海关立案侦查，案
件尚未审结的;

(二) 由于管理混乱被海关要求整改，在整
改期内的。

第十四条 有下列情形之一的，海关可以要
求经营企业在办理手册设立手续时提供相当于应
缴税款金额的保证金或者银行、非银行金融机构
保函:

(一) 租赁厂房或者设备的;

(二) 首次开展加工贸易业务的;

(三) 加工贸易手册延期两次〈含两次) 以
上的;

《四) 办理蜡地加工贸易手续的;

(五) 涉嫌违规，已经被海关立案调查，案
件尚未审结的。

第十五条 加工贸易企业有下列情形之一
的，不得办理手册设立手续，

(一) 进口料件或者出口成品属于国家禁止
进出口的;

(二) 加工产品属于国家禁止在我国境内加
工生产的;

(三) 进口料件不宜实行保税监管的;

(四) 经营企业或者加工企业属于国家规定
不允许开展加工贸易的;

(五) 经营企业未在规定期限内向海关报核
已到期的加工贸易手册，又重新申报设立手册
的。

第十六条 ”经营企业办理加工贸易货物的手
册设立，申报内容、提交单证与事实不符的，海
关应当按照下列规定处理:

(一) 货物尚未进口的，海关注销其手册 ;

(二) 货物已进口的，责令企业将货物退运
出

或

本条第一款第〈二) 项规定情形下，经营企
业可以向海关申请提供相当于应缴税款金额的保
证金或者银行、非银行金融机构保画，并且继续
履行合同

第十七条 已经办理加工贸易货物的手册设
立手续的经营企业可以向海关领取加工贸易手册
分册、续册。

第十八条 加工贸易货物手册设立内容发生
变更的，经营企业应当在加工贸易手册有效期内
办理变更手续。

加工贸易货

第三章
进出口、加工

第十九条 ”经营企业进口加工贸易货物，可
以从境外或者海关特殊监管区域、保税监管场所
进口，也可以通过深加工结转方式转和人。

经营企业出口加工贸易货物，可以向境外或
者海关特殊监管区域、保税监管场所出口，也可
以通过深加工结转方式转出。

第二十条 经营企业以加工贸易方式进出口
的货物，列和人海关统计。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第二十一条 加工贸易企业开展深加工结转
的，转入企业、转出企业应当向各自的主管海关
申报，办理实际收发货以及报关手续。上具体管理
规定由海关总署另行制定并公布。

有下列情形之一的，加工贸易企业不得办理
深加工结转手续:

(一) 不符合海关监管要求，被海关责令限
期整改，在整改期内的;

(二) 有和逾期未报核手册的;

(三) 由于涉嫌走私已经被海关立案调查，
尚未结案的。

加工贸易企业未按照海关规定进行收发货
的，不得再次办理深加工结转手续。

第二十二条 经营企业开展外发加工业务，
应当按照外发加工的相关管理规定自外发之日起
3 个工作日内向海关办理备案手续。

经营企业开展外发加工业务，不得将加工贸
易货物转卖给承揽者;承揽者不得将加工贸易货
物再次外发。

经营企业将全部工序外发加工的，应当在办
理备案手续的同时向海关提供相当于外发加工货
物应缴税款金额的保证金或者银行、非银行金融
机构保函。

第二十三条 ”外发加工的成品、剩余料件以
及生产过程中产生的边角料、残次品、副产品等
加工贸易货物，经营企业向所在地主管海关办理
相关手续后，可以不运回本企业 。

第二十四条 ”海关对加工贸易货物实施监管
的，经营企业和承揽者应当予以配合。

第二十五条 加工贸易货物应当专料专用。

经海关核准，经营企业可以在保税料件之
间 、保税料件与非保税料件之间进行串换，但是
被串换的料件应当属于同一企业,并且应当遵循
同品种、同规格、同数量、不牟利的原则。

来料加工保税进口料件不得串换。

第二十六条 ”由于加工工艺需要使用非保税
料件的，经营企业应当事先向海关如实申报使用
非保税料件的比例、品种、规格、型号、数量。

经营企业按照本条第一款规定向海关申报
的，海关核销时应当在出口成品总耗用量中予以
核扣。

第二十七条 经营企业进口料件由于质量存
在瑕狂、规格型号与合同不符等原因，需要返还
原供货商进行退换，以及由于加工贸易出口产品
售后服务需要而出口未加工保税料件的，可以直
接向口岸海关办理报关手续。

已经加工的保税进口料件不得进行退换。

二

第四章，加工贸易货物核销

第二十八条 经营企业应当在规定的期限内
将进口料件加工复出口，并且自加工贸易手册项
下最后一批成品出口或者加工贸易手册到期之日
起 30 日内向海关报核。

经营企业对外签订的合同提前终止的，应当
自合同终止之日起 30 日内向海关报核。

第二十九条 经营企业报核时应当向海关如
实申报进口料件、出口成品、边角料、剩余料
件、残次品、副产品以及单耗等情况，并且按照
规定提交相关单证。

经营企业按照本条第一款规定向海关报核，
单证齐全、有效的，海关应当受理报核。

第三十条 海关核销可以采取纸质单证核
销、电子数据核销的方式，必要时可以下厂核
查，企业应当予以配合。

海关应当自受理报核之日起 30 日内予以核
销。特殊情况需要延长的，经直属海关关长或者
其授权的隶属海关关长批准可以延长 30 日。

第三十一条 ”加工贸易保税进口料件或者成
品内销的，海关对保税进口料件依法征收税款并
且加征缓税利息，另有规定的除外。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

进口料件属于国家对进口有限制性规定的，
经营企业还应当疝海关提交进口许可证件。

第   经营企业因故将加工贸易进口
料件退运出境的，海关任有关退运单证核销。

第三十三条 经营企业在生产过程中产生的
边角料、剩余料件、残次品、副产品和受灾保税
货物，按照海关对加工贸易边角料、剩余料件、
残次品、副产品和受灾保税货物的管理规定办
理，海关赁有关单证核销。

第三十四条 经营企业和遗失加工贸易手册
的，应当及时向海关报告。

海关按照有关规定处理后对遗失的加工贸易
手册予以核销。

第三十五条 对经核销结案的加工贸易手
册，海关向经营企业签发《核销结案通知书》。

第三十六条 经营企业已经办理担保的，海
关在核销结案后按照规定解除担保。

第三十七条 加工贸易货物的手册设立和核
销单证自加工贸易手册核销结案之日起留存 3
年，

第三十八条 加工贸易企业出现分立、合
并、和破产、解散或者其他停止正常生产经营活动
情形的，应当及时向海关报告，并且办结海关手
续。

加工贸易货物被人民法院或者有关行政执法
部门封存的，加工贸易企业应当自加工贸易货
被封存之日起 5 个工作日内向海关报告。

第五章 附 由

第三十九条 违反本办法，构成走私行为、
违反海关监管规定行为或者其他违反《中华人民
共和国海关法》行为的，由海关依照《中华人民
共和国海关法》和《中华人民共和国海关行政处
罚实施条例》的有关规定了予以处理; 构成犯罪
的，依法追究刑事责任。

-58 一

第四十条 ”本办法中下列用语的含义:
来料加工，是指进口料件由境外企业提供，
营企业不需要付汇进口，按照境外企业的要求
进行加工或者装配，只收取加工费，制成品由境
外企业销售的经营活动。

进料加工，是指进口料件由经营企业付汇进
口，制成品由经营企业外销出口的经营活动。

加工贸易货物，是指加工贸易项下的进口料
件、加工成品以及加工过程中产生的边角料、残
次品、副产品等。

加工贸易企业，包括经海关注册登记的经营
企业和加工企业。

经营企业，是指负责对外和仁订加工贸易进出
口合同的各类进出口企业和外商投资企业，以及
经批准获得来料加工经营许可的对外加工装配服
务公司。

加工企业，是指接受经营企业委托 ，负责对
进口料件进行加工或者装配，并且具有法人资格
的生产企业，以及由经营企业设立的虽不具有法
人资格，但是实行相对独立核算并已经办理工商
营业证 〈执照) 的工厂。

单位耗料量，是指加工贸易企业在正常生产
条件下加工生产单位出口成品所耗用的进口料件
的数量，简称单耗。

深加工结转，是指加工贸易企业将保税进口
料件加工的产品转至另一加工贸易企业进一步加
工后复出口的经营活动。

承揽者，是指与经营企业签订加工合同，有承
接经营企业委托的外发加工业务的企业或者个

辽

外发加工，是指经营企业委托承揽者对加工
贸易货物进行加工，在规定期限内将加工后的产
蝇最终复出口的行为。

核销，是指加工贸易经营企业加工复出口或
者办理内销等海关手续后，赁规定单证向海关报
 

国务院公报 2021。7                            部门文件

核 ，海关按照规定进行核查以后办理解除监管手  对加工贸易单耗的管理规定办理。

续的行为。                    第四十四条 海关对加工贸易货物进口时先
第四十一条 实施联网监管的加工贸易企业  征收税款出口后予以退税的管理规定另行制定。

开展加工贸易业务，按照海关对加工贸易企业实
施计算机联网监管的管理规定办理。

第四十二条 加工贸易企业在海关特殊监管
区域内开展加工贸易业务，按照海关对海关特殊
监管区域的相关管理规定办理。

第四十三条 单耗的申报与核定，按照海关

第四十五条 本办法由海关总署负责解释。

第四十六条 本办法自公布之日起施行。
2004年2月26日以海关总署令第 113 号发布，
并经海关总署令第 168 号、195 号修正的《中华
人民共和国海关对加工贸易货物监管办法》同时
废止。

中华人民共和国海关统计工作管理规定

附件 2
第一章 总 骨
第一条”为了科学、有效地开展海关统计工

作，保障海关统计的真实性、准确性、完整性和
及时性，发挥海关统计服务宏观决策、对外贸易
和经济社会发展的作用，根据《中华人民共和国
海关法入《中华人民共和国统计法》《中华人民
共和国海关统计条例》《中华人民共和国统计法
实施条例》以及有关法律、行政法规，制定本规
定。

第二条 海关对进出口货物、进出境物品以
及有关海关业务的统计工作，适用本规定。

第三条 ”海关统计工作坚持准确及时、科学
完整、国际可比的原则。

第四条 海关对实际进出境并引起境内物质
存量增加或者减少的货物实施进出口货物贸易统
计;* 根据管理需要，对其他海关监管货物实施单
项统计; 对海关进出境监督管理活动和内部管理
事务实施海关业务统计。

第五条 海关工作人员对在统计过程中知悉
的国家秘密、商业秘密、海关工作秘密负有保密
义务。

第二章 ”统计调查与统计监督

第六条 ”海关根据统计工作需要，可以向进
出口货物的收发货人或者其代理人以及有关政府
部门、行业协会和相关企业等统计调查对象开展
统计调查 。

统计调查对象应当配合海关统计调查，提供
真实、准确、完整的有关资料和信息。

第七条 海关利用行政记录全面采集统计原
始资料。行政记录不能满足统计调查需要的，海
关通过抽样调查、重点调查和补充调查等方法采
集统计原始资料。

第八条 对统计调查中获得的统计原始资
料，海关可以进行整理、筛选和审核。

第九条 ”海关对统计原始资料有括问的，可
以直接向统计调查对象提出查询，收集相关资
国务院公报 2021。7

部门文件

 

料，必要时可以实地检查、核对。

海关可以委托社会中介机构收集有关资料或
者出具专业意见。

第十条 ”海关运用统计数据，对业务运行情
况和海关执法活动进行监测、评佑，为海关管理
提供决策依据。

第十一条
工作:

一) 对进出口商品等情况进行监测;

(二) 对进出口企业贸易活动进行监督，依
法处置弄虚作假行为。

第十二条 ”海关统计监督结果可以作为评估
、实施风险管理的依据。

海关可以运用统计数据开展以下

第三章 ”统计分析与统计服务

第十三条 海关应当对统计数据进行分析，
研究对外贸易和海关业务运行特点、趋势和规
律，开展动态预警工作。

第十四条 ”海关应当综合运用定量与定性等
统计分析方法，对统计数据进行加工整理，形成
分析报告。

海关可以联合其他政府部门、科研机构、行
业协会等共同开展统计分析。

第十五条 海关总署向党中央、国务院报送
海关统计快报、月报、分析报告等统计信息 。

第十六条 海关总署与国务院其他部门共享
全国海关统计信息。经海关总署批准，各直属海
关统计信息根据地方政府实际需要予以共享 。

第十七条 海关统计快报、月报、年报等统
计信息通过海关门户网站、新闻发布会等便于公
众知晓的方式向社会公布。

海关总署每年 12 月对外公告下一年度向社
会公布海关统计信息的时间。

第十八条 ”除依法主动公开的海关统计信息
外，海关可以根据社会公众的需要，提供统计服
一 60 一

务。

第十九条 海关应当建立统计信息发布前的
审查机制，涉及国家秘密、商业秘密、海关工作
秘密的统计信息不得对外公布或者提供。

第四章 ”统计资料编制与管理

第二十条 海关总署负责管理全国海关统计
资料。直属海关负责管理本关区统计资料。

第二十一条 根据国民经济发展和海关监管
需要，海关可以对统计项目进行调整。

第二十二条 海关统计快报、月报和年报等
统计资料分别按照公历月和公历年汇总编制。

第二十三条 海关统计电子数据以及海关统
计月报、年报等海关统计信息永久保存。

第五章 附 由

第二十四条 ”海关工作人员不得自行、参与
或者授意自改海关统计资料、编造虚假数据。

海关工作人员在统计工作中玩忽职守、滥
职权、徇私舞弊的，依活给予处分:构成犯罪
的，依法追究刑事责任。

第二十五条 依法应当申报的项目未申报或
者申报不实影响海关单项统计准确性的，由海关
了予以警告或者处 1000 元以上 1 万元以下罚款。

第二十六条 统计调查对象拒绝、阻碍统计
调查，或者提供不真实、不准确、不完整的统计
原始资料，或者转移、藏匿、自改、毁弃统计原
台资料的，依照《中华人民共和国统计法》的有
关规定处理。

第二十七条 本规定下列用语的含义，

海关统计资料，是指海关统计原始资料以及
以海关统计原始资料为基础采集、整理的海关统
计信息。

海关统计原始资料，是指经海关确认的《中
华人民共和国进出口货物报关单》等报关单证及
国务院公报 2021。7

部门文件

 

其随附单证和其他相关资料，以及海关实施抽样
调查、重点调查和补充调查采集的原始资料。

海关统计信息，是指海关统计电子数据、海
关统计快报、月报、年报以及海关统计分析报告
等信息。

附件 3
口岸艾滋病预

第一章 总 则
第一条 “为了做好国卉口岸艾激病的预防、

控制工作，保障人体健康和口岸公共卫生，依据
《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细
则和《艾注病防治条例》等法律法规的规定，制
定本办法。

第二条 ”本办法适用于口岸艾滋病的检疫、
监测、疼情报告及控制、宣传教育等工作。

第三条 ”海关总署主管全国口岸艾滋病预防
控制工作，负责制定口岸艾滋病预防控制总体规
划，对全国口岸艾滋病预防控制工作进行组织、
协调和管理。

第四条 “直属海关负责制定所辖口岸区域艾
注病预防控制的工作计划 ，对口岸艾滋病预防控
制工作进行组织、协调和管理，实施检疫、监
测、疫情报告及控制、开展宣传教育。

第五条 ”海关应当配合当地政府做好艾滋病
预防控制工作，与地方各级卫生行政主管部门、
疾病预防控制机构、公安机关、移民管理部门等
建立协作机制，将口岸监控艾滋病的措施与地方
的预防控制行动计划接轨，共同做好口岸艾滋病
预防控制及病毒感染者和艾汶病病人的管理工作。

第二十八条 ”本规定由海关总署负责解释。

第二十九条 本规定自 2018年10 月1日起
施行。2006年9月12 日以海关总署令第 153 号
公布的《中华人民共和国海关统计工作管理规
定》同时废止。

防控制管理办法

第六条 ”海关应当在出入境口岸加强艾滋病
防治的宣传教育工作，对和人出境人员有针对性地
提供艾激病防治的咨询和指导，并设立咨询电
话，向社会公布。

在和 一

第二章 ”口岸检疫

第七条 任何单位和个人不得歧视艾滋病病
毒感染者、艾汶病病人及其家属。艾滋病病毒感
染者、艾滋病病人及其家属合法权益受法律保
护。

第八条 海关对已发现的艾泣病病毒感染
者、艾激病病人应当进行流行病学调查，提供艾
注病防治咨询服务。

第九条 患有艾滋病或者感染艾激病病毒的
和境人员，在入境时应当配合接受海关的流行病
学调查和相应的医学指导。

第十条 ”海关应当加强对人出境人员以及人
出境微生物、人体组织、生物制品、血液及其制
品等物品〈以下简称特殊物品) 的检疫和监督管
理工作。

第十一条 申请出境 1 年以上的中国公民以
及在国际通航的交通工具上工作的中国籍员工，
应当持有海关或者县级以上医院出具的有效健康

-61 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

检查证明 。

第十二条 ”申请来华居留的境外人员，应当
到海关进行健康体检，和赁海关出具的有效健康检
查证明到公安机关办理居留手续。

第三章 “口岸监测

第十三条 海关总署应当建立健全口岸艾注
病监测网络。直属海关根据口岸艾汶病流行趋
势，设立口岸艾激病监测点，并报海关总署备

案。

直属海关按照监测工作规范组织开展艾滋病
的监测工作，根据疫情变化情况和流行趋势，加
强人出境重点人群的艾激病监测 。

第十四条 海关总署根据口岸艾激病预防控
制工作的需要，确定艾激病得查实验室和确证实
验室。艾激病筛查和确证实验室应当按照国家菌
(毒) 种和实验室生物安全管理的有关规定开展
工作。

海关承担艾激病检测工作的实验室应当符合
国务院卫生主管部门的标准和规范并经验收合
格，方可开展艾滋病病毒抗体及相关检测工作。

第十五条 海关为自愿接受艾滋病咨询和检
测的人员提供咨询和和锁查检测 ，发现艾激病病毒
抗体阳性的，应当及时将样本送艾滋病确证实验
室进行确证。

第十六条 ”海关应当按照国家有关规定，严
格执行标准操作规程、生物安全管理制度及消毒
管理制度，防止艾滋病医源性感染的发生。

第四章 ”疫情报告及控制

第十七条 海关及其工作人员发现艾滋病病

毒感染者和艾汶病病人时，应当按照出人境口岸
卫生检疫信息报告的相关规定报告疫情。

第十八条 ”海关应当按照有关法律法规的规

定及时向当地卫生行政部门通报口岸艾滋病疫情

自

第十九条 海关为掌握或者控制艾滋病疫情
进行相关调查时，被调查单位和个人必须提供真
实信息，不得隐瞒或者编造虚假信息。

未经本人或者其监护人同意，海关及其工作
人员不得公开艾激病病毒感染者、艾滋病病人的
相关信息。

第二十条 ”海关应当对有证据证明可能被艾
滋病病毒污染的物品，进行封存、检验或者消
毒。经检验，属于被艾滋病病毒污染的物品，应
当进行卫生处理或者予以销毁。

1

了由

第五章 ”保障措施

第二十一条“口岸艾滋病预防控制经费由海
关总署纳人预算，设立海关艾滋病防治专项经费
项目，用于艾滋病实验室建设及口岸艾滋病的预
防控制工作。

第二十二条”海关负责所辖口岸艾滋病预防
控制专业队伍建设，配备合格的专业人员，开展
专业技能的培训。

第二十三条 艾滋病预防控制资金要保证专
款专用，提高资金使用效益，严禁截留或者挪作
他用。

第二十四条 任何单位和个人违反本办法规
定，不配合海关进行艾滋病疫情调查和控制的，
海关应当责令其改正;情节严重的，根据《中华
人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则的有
关规定予以处罚; 构成犯罪的，依法追究刑事责
任。

第二十五条 海关未依照本办法的规定履行
艾激病预防控制管理和监督保障职责的，根据

《艾滋病防治条例》的有关规定，由上级机关责
令改正，通报批评。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第二十六条 ”海关工作人员违反本办法规定
有下列情形，造成艾汶病传播、流行以及其他严
重后果的，由其所在单位依法给予行政处分; 构
成犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 未依法履行艾激病疫情监测、报告、
通报或者公布职责，或者隐瞒、谎报、缓报和漏
报艾滋病疫情的;

(二) 发生或者可能发生艾激病传播时未及
时采取预防控制措施的;

(三) 未依法履行监督检查职责，发现违法
行为不及时查处的;

《四) 未按照技术规范和要求进行艾滋病病
毒相关检测的;

(五) 故意泄露艾滋病病毒感染者、艾激病
病人涉及个人隐私的有关信息、资料的;

(六) 其他失职、污职行为。

第七章 附 由

第二十七条 本办法由海关总署负责解释。

第二十八条 ”本办法自 2007年12月1日起
施行。此前规定与本办法不一致的，以本办法为
准。

国家医疗保障局令

A

臣

沁

和号

《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》已经 2020年 12月 24日第2次局务会议审议通过，现

予以公布，自 2021 年2月1 日起施行。

医疗机构医疗保障

在各

第一章 总  则

第一条”为加强和规范医疗机构医疗保障定
点管理，提高医疗保障基金使用效率，更好地保
障广大参保人员权益，根据《中华人民共和国社
会保险法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健
康促进法》及《医疗机构管理条例》等法律法
规，制定本办法。

第二条 ”医疗机构医疗保障定点管理应坚持

局 长  胡静林
2020年12月 30日

定点管理暂行办法

以人民健康为中心，遵循保障基本、公平公正、
权责明晰、动态平衡的原则，加强医保精细化管
理，促进医疗机构供给侧改革，为参保人员提供

适宜的医疗服务。
第三条 ”医疗保障行政部门负责制定医疗机

构定点管理政策，在定点申请、专业评佑、协商
谈判、协议订立、协议履行、协议解除等环节对
医疗保障经办机构〈以下简称“经办机构”)、
定点医疗机构进行监督。经办机构负责确定定点

63 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

医疗机构，并与定点医疗机构签订医疗保障服务
协议〈以下简称“医保协议”)，提供经办服务，
开展医保协议管理、考核等。定点医疗机构应当
遵和侍医疗保障法律、法规、规章及有关政策，按
照规定向参保人员提供医疗服务 。

在各 一

第二章 ”定点医疗机构的确定

统筹地区医疗保障行政部门根据公
众健康需求、管理服务需要、医保基金收支、区
域卫生规划、医疗机构设置规划等确定本统筹地
区定点医疗服务的资源配置。

第五条 以下取得医疗机构执业许可证或中
医诊所备案证的医疗机构，以及经军队主管部门
批准有为民服务资质的军队医疗机构可申请医保
定点:

(一) 综合医院、中医医院、中西医结合医
院、民族医医院、专科医院、康复医院;

(二) 专科疾病防治院 〈所、    、妇幼保健
院;

(三) 社区卫生服务中心〈站)、中心卫生
院、乡镇卫生院、街道卫生院、门诊部、诊所、
卫生所《〈站)、村卫生室 〈所);

(四) 独立设置的急救中心;

(五) 安宁疗护中心、血液透析中心、护理
院;

(六) 养老机构内设的医疗机构。

互联网医院可依托其实体医疗机构申请签订
补充协议，其提供的医疗服务所产生的符合医保
支付范围的相关费用，由统筹地区经办机构与其
所依托的实体医疗机构按规定进行结算 。

第六条 ”申请医保定点的医疗机构应当同时
具备以下基本条件:

(一) 正式运营至少 3 个月。

(二) 至少有1 名取得医师执业证书、乡村
医生执业证书或中医 〈专长) 医师资格证书且第
6一

第四条

几

一注册地在该医疗机构的医师。

(三) 主要负责人负责医保工作，配备专
(兼职医保管理人员;，100 张床位以上的医疗
机构应设内部医保管理部门，安排专职工作人
员。

(四) 具有符合医保协议管理要求的医保管
理制度、财务制度、统计信息管理制度、医疗质
量安全核心制度等。

(五) 具有符合医保协议管理要求的医院信
息系统技术和接口标准，实现与医保信息系统有
效对接，按要求向医保信息系统传送全部就诊人
员相关信息，为参保人员提供直接联网结算 。设
立医保药品、诊疗项目、医疗服务设施、医用耗
材、疾病病种等基础数据库，按规定使用国家统
一的医保编码 。

(六) 符合法律法规和省级及以上医疗保障
行政部门规定的其他条件。

第七条 ”医疗机构向统筹地区经办机构提出
医保定点申请，至少提供以下材料

(一) 定点医疗机构申请表，

(二) 医疗机构执业许可证或中医诊所备案
证或军队医疗机构为民服务许可证照复印件;

(三) 与医保政策对应的内部管理制度和财
务制度文本;

(四) 与医保有关的医疗机构信息系统相关
材料;

(五) 纳入定点后
性分析报告;

(六) 省级医疗保障行政部门按相关规定要
求提供的其他材料。

第八条 ”医疗机构提出定点申请，统筹地区

经办机构应即时受理。对申请材料内容不全的，
经办机构自收到材料之日起 5 个工作日内一次性
告知医疗机构补充。

第九条 统筹地区经办机构应组

使用医疗保障基金的预测

组评估小组
国务院公报 2021。7

部门文件

 

或委托第三方机构，以书面、现场等形式开展评
估。评佑小组成员由医疗保障、医药卫生、财务
管理、信息技术等专业人员构成。自受理申请材
料之日起，评佑时间不超过 3 个月，医疗机构补
充材料时间不计和人评估期限。评估内容包括 :

(一) 核查医疗机构执业许可证或中医诊所
备案证或军队医疗机构为民服务许可证;

(二) 核查医师、护士、药学及医技等专业
技术人员执业信息和医师第一注册地信息;

《三) 核查与服务功能相适应的诊断、治疗、
手术、住院、药品贮存及发放、检查检验放射等
基础设施和仪器设备;

《四) 核查与医保政策对应的内部管理制度
和财务制度，卫生健康部门医疗机构评审的结
果;

《五) 核查与医保有关的医疗机构信息系统
是否具备开展直接联网结算的条件。

评佑结果分为合格和不合格 。统筹地区经办
机构应将评估结果报同级医疗保障行政部门备
案。对于评估合格的，应将其纳人拟签订协议医
疗机构名单，并向社会公示。对于评估不合格
的，应告知其理由，提出整改建议。自结果告知
送达之日起，整改 3 个月后可再次组织评估，评
佑仍不合格的，1 年内不得再次申请。

省级医疗保障行政部门可以在本办法基础
上上，根据实际情况，制定具体评估细则 。

第十条 ”统筹地区经办机构与评估合格的医
疗机构协商谈判，达成一致的，双方自愿签订医
保协议。原则上，由地市级及以上的统筹地区经
办机构与医疗机构签订医保协议并向同级医疗保
障行政部门备案。医保协议应明确双方权利、义
务和责任。签订医保协议的双方应当严格执行协
议约定。协议期限一般为 1 年。

第十一条 ”统筹地区经办机构应向社会公布
签订医保协议的定点医疗机构信息，包括名称、

地址等，供参保人员选择。

第十二条 ”医疗机构有下列情形之一的，不
予受理定点申请

(一) 以医疗美容、辅助生殖、生活照护、
种植牙等非基本医疗服务为主要执业范围的;

(二) 基本医疗服务未执行医疗保障行政部
门制定的医药价格政策的;

(三) 未依法履行行政处罚责任的;

(四) 以和弄虚作假等不正当手段申请定点，
自发现之日起未满 3 年的;

(五) 因违法违规被解除医保协议未满 3 年
或已满 3 年但未完全履行行政处罚法律责任的;

(六) 因严重违反医保协议约定而被解除协
议未满 1 年或已满 1 年但未完全履行违约责任
的;

(七) 法定代表人、主要负责人或实际控制
人曾因严重违法违规导致原定点医疗机构被解除
医保协议，未满 5 年的;

(八) 法定代表人、主要负责人或实际控制
人被列人失信人和名单的;

(九) 法律法规规定的其他不予受理的情形。

第三章”定点医疗机构运行管理

第十三条 ”定点医疗机构具有依法依规为参
保人员提供医疗服务后获得医保结算费用，对经
办机构履约情况进行监督，对完善医保政策提出
意见建议等权利。

第十四条 定点医疗机构应当严格执行医保
协议，合理诊疗、合理收费，严格执行医保药
品、医用耗材和医疗服务项目等目录，优先配备
使用医保目录药品，控制患者自费比例，提高医
疗保障基金使用效率。定点医疗机构不得为非定
点医疗机构提供医保结算 。

经办机构不予支付的费用、定点医疗机构按
医保协议约定被扣除的质量保证金及其支付的违
国务院公报 2021。7

部门文件

 

约金等，定点医疗机构不得作为医保欠费处理。

第十五条 定点医疗机构及其工作人员应当
执行实名就医和购药管理规定，核验参保人员有
效身份任证，按照诊疗规范提供合理、必要的医
药服务，向参保人员如实出具费用单据和相关资
料，不得分解住院、挂床住院，不得违反诊疗规
范过度诊疗、过度检查、分解处方、超量开药、
重复开药，不得重复收费、超标准收费、分解项
目收费，不得串换药品、医用耗材、诊疗项目和
服务设施，不得诱导、协助他人冒名或者虚假就
医、购药。

定点医疗机构应当确保医疗保障基金支付的
费用符合规定的支付范围; 除急诊、抢救等特殊
情形外，提供医疗保障基金支付范围以外的医药

服务的，应当经参保人员或者其近亲属、监护人
同意。
第十六条 ”定点医疗机构应当制定相应的内

部管理措施，严格掌握出人院指征。按照协议执
行医保总额预算指标，执行按项目、按病种、按
疾病诊断相关分组、按床日、按人头等支付方
式。不得以医保支付政策为由拒收患者 。

第十七条 定点医疗机构按有关规定执行集
中采购政策，优先使用集中采购中选的药品和耗
材。医保支付的药品、耗材应当按规定在医疗保
障行政部门规定的平台上采购，并真实记录
进、销、存”等情况。

第十八条 ”定点医疗机构应当严格执行医疗
保障行政部门制定的医药价格政策。

第十九条 定点医疗机构应当参加由医疗保
障行政部门或经办机构组织的宣传和培训。

定点医疗机构应当组织开展医疗保障基金相
关制度、政策的培训，定期检查本单位医疗保障
基金使用情况 ，及时纠正医疗保障基金使用不规
范的行为。

第二十条 ”定点医疗机构在显著位置悬挂统
-66 一

一样式的定点医疗机构标识。

第二十一条 定点医疗机构应按要求及时向
统筹地区经办机构报送医疗保障基金结算清单等
言息，包括疾病诊断及手术操作，药品 、医用耗
材、医疗服务项目费用结算明细，医师、护士等
信息，并对其真实性负责。定点医疗机构应当按
要求如实向统筹地区经办机构报送药唱、耗材的
采购价格和数量。

定点医疗机构应向医疗保障部门报告医疗保
障基金使用监督管理及协议管理所需信息，向社
会公开医药费用、费用结构等信息。

第二十二条 ”定点医疗机构应当配合经办机
构开展医保费用审核、稽核检查 、绩效考核等工
作，接受医疗保障行政部门的监督检查，并按规
定提供相关材料。

第二十三条 ”定点医疗机构应当优化医保结
算流程，为参保人员提供便捷的医疗服务，按规
定进行医保费用直接结算 ，提供费用结算单据和
相关资料。为符合规定的参保人员提供转诊转院
服务。参保人员根据有关规定可以在定点医疗机
构购药或任处方到定点零售药店购药。

第二十四条 ”定点医疗机构应当做好与医保
有关的信息系统安全保障工作，遵守数据安全有
关制度，保护参保人员隐私。定点医疗机构重新
安装信息系统时，应当保持信息系统技术接口标
准与医保信息系统有效对接，并按规定及时全面
准确向医保信息系统传送医保结算和审核所需的
有关数据。

第四章 “经办管理服务

第二十五条 经办机构有权人掌握定点医疗机
构和运行管理情况，从定点医疗机构获得医保费用
稽查审核、绩效考核和财务记账等所需要的信息
数据等资料。定点医疗机构实行属地管理，经办
机构对属地定点医疗机构为本地和蜡地参保人员
国务院公报 2021。7

部门文件

 

提供的医疗服务承担管理服务职责。

第二十六条 ”经办机构应当完善定点申请、
组织评佑和协议签订、协议履行、协议变更和解
除等管理流程，制定经办规程，为定点医疗机构
和参保人员提供优质高效的经办服务。

第二十七条 经办机构应做好对定点医疗机
构医保政策、管理制度、支付政策、操作流程的
宣传培训，提供医疗保障咨询、查询服务 。

第二十八条 ”经办机构应当落实医保支付政
策，加强医疗保障基金管理。

第二十九条 ”经办机构应当建立完善的内部
控制制度，明确对定点医疗机构申报费用的审
核、结算、拨付、稽核等岗位责任及风险防控机
制。完善重大医保费用支出集体决策制度。

第三十条 ”经办机构应当加强医疗保障基金
支出管理，通过智能审核、实时监控、现场检查
等方式及时审核医疗费用。对定点医疗机构进行
定期和不定期稽查审核。按协议约定及时足额向
定点医疗机构拨付医保费用，原则上应当在定点
医疗机构申报后 30 个工作日内拨付符合规定的
医保费用。

第三十一条 有条件的统筹地区经办机构可
以按国家规定向定点医疗机构预付一部分医保资
金，缓解其资金运行压力。在突发疫情等紧急情
况时，可以按国家规定预拨专项资金。

第三十二条 ”定点医疗机构违规申报费用，
经审查核实的，经办机构不予支付。

第三十三条 经办机构应当依法依规支付参
保人员在定点医疗机构发生的医疗费用，为参保
人员提供医保政策咨询。除急诊和抢救外，参保
人员在非定点医疗机构就医发生的费用医疗保障
基金不予支付。

第三十四条 ”经办机构向社会公开医保信息
系统数据集和接口标准。定点医疗机构自主选择
与医保对接的有关信息系统的运行和维护供应

商。经办机构不得以任何名义收取任何费用及指
定供应商。

第三十五条 经办机构应遵守数据安全有关
制度，保护参保人员隐私，确保医疗保障基金安
全。

第三十六条 ”经办机构或其委托符合规定的
第三方机构，对定点医疗机构开展绩效考核，建
立动态管理机制。考核结果与年终清算、质量保
证金退还、协议续签等挂钩 。绩效考核办法由国
家医疗保障部门制定，省级医疗保障部门可制定
具体考核细则 ，经办机构负责组织实施。

第三十七条 对于定点医疗机构结算周期内
未超过总额控制指标的医疗费用，经办机构应根
据协议按时足额拨付。对定点医疗机构因参保人
员就医数量大幅增加等形成的合理超支给予适当
补偿。

第三十八条 经办机构发现定点医疗机构存
在违反协议约定情形的，可按协议约定相应采取
以下处理方式:

(一) 约谈医疗机构法定代表人、主要负责
人或实际控制人，

(二) 暂停或不予拨付费用，

三) 不予支付或追回已支付的医保费用，

(四) 要求定点医疗机构按照协议约定支付
违约金，

(五) 中止相关责任人员或者所在部门涉及
医疗保障基金使用的医疗服务;

(六) 中止或解除医保协议。

第三十九条 经办机构违反医保协议的，定
点医疗机构有权要求纠正或者提请医疗保障行政
部门协调处理、督促整改，也可以依法申请行政
复议或者提起行政诉讼。

医疗保障行政部门发现经办机构存在违反医
保协议的，可视情节相应采取以下处理方式: 约
谈主要负责人、限期整改、通报批评，对相关责

67 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

任人员依法依规给予处分。
医疗保障行政部门发现经办机构违反相关法
律法规和规章的，依法依规进行处理。

第五章 ”定点医疗机构的动态管理

第四十条 ”定点医疗机构的名称、法定代表
人、主要负责人或实际控制人、注册地址、银行
账户、诊疗科目、机构规模、机构性质、等级和
类别等重大信息变更时，应自有关部门批准之日
起 30 个工作日内向统筹地区经办机构提出变更
申请。其他一般信息变更应及时书面告知。

第四十一条 续签应由定点医疗机构于医保
协议期满前 3 个月向经办机构提出申请或由经办
机构统一组织。统筹地区经办机构与定点医疗机
构就医保协议续签事宜进行协商谈判，双方根据
医保协议履行情况和绩效考核情况等决定是否续
签。协商一致的，可续签医保协议; 未达成一至
的，医保协议到期后自动终止。

对于绩效考核结果好的定点医疗机构可以采
取固定医保协议和年度医保协议相结合的方式，
固定医保协议相对不变，年度医保协议每年根据
具体情况调整，简化签约手续。

第四十二条 ”医保协议中止是指经办机构与
定点医疗机构暂停履行医保协议约定，中止期间
发生的医保费用不予结算 。中止期结束，未超过
医保协议有效期的，医保协议可继续履行;超过
医保协议有效期的，医保协议终止。

定点医疗机构可提出中止医保协议申请，经
经办机构同意，可以中止医保协议但中止时间原
则上不得超过 180 日，定点医疗机构在医保协议
中止超过 180 日仍未提出继续履行医保协议申请
的，原则上医保协议自动终止。定点医疗机构有
下列情形之一的，经办机构应中止医保协议 :

(一) 根据日常检查和绩效考核，发现对医
疗保障基金安全和人参保人员权益可能造成重大风
68 一

险的，

(二) 未按规定向经办机构及医疗保障行政
部门提供有关数据或提供数据不真实的

(三) 根据医保协议约定应当中止医保协议
的;

《四) 法律法规和规章规定的应当中止的其
他情形。

第四十三条 ”医保协议解除是指经办机构与
定点医疗机构之间的医保协议解除，协议关系不
再存绪，协议解除后产生的医药费用，医疗保障
基金不再结算。定点医疗机构有以下情形之一
的，经办机构应解除医保协议，并向社会公布解
除医保协议的医疗机构名单 :

《一) 医保协议有效期内累计 2 次及以上被
中止医保协议或中止医保协议期间未按要求整改
或整改不到位的;

(二) 以弄虚作假等不正当手段申请取得定
点的;

(三) 经医疗保障部门和其他有关部门查实
有其诈骗保行为的;

《四) 为非定点医疗机构或处于中止医保协
议期间的医疗机构提供医保费用结算的，

《五) 拒绝、阻挠或不配合医疗保障部门开
展智能审核、绩效考核、监督检查等，情节亚劣
的;

(六) 被发现重大信息发生变更但未办理重
大信息变更的;

《七) 定点医疗机构停业或坎业后未按规定
向经办机构报告的;

《八) 医疗保障行政部门或其他有关部门在
行政执沃中，发现定点医疗机构存在重大违法违
贰行为且可能造成医疗保障基金重大损失的，

(九) 被吊销、注销医疗机构执业许可证或
中医诊所备案证的;

(十) 法定代表人、主要负责人或实际控制

St
国务院公报 2021。7

部门文件

 

人不能履行医保协议约定，或有违法失信行为
的;

(十一) 未依法履行医疗保障行政部门作出
的行政处罚决定的，

(十二) 定点医疗机构主动提出解除医保协
议且经办机构同意的;

(十三) 根据医保协议约定应当解除医保协
议的，

(十四) 法律法规和规章规定的应当解除的
其他情形 。

第四十四条 定点医疗机构请求中止、解除
医保协议或不再续签医保协议的，应提前 3 个月
向经办机构提出申请。公立医疗机构不得主动提
出中止或解除医保协议 。

医疗机构所在地的地市级及以上统筹地区经
办机构与定点医疗机构中止或解除医保协议，该
医疗机构在其他统筹区的医保协议也同时中止或
解除。

第四十五条 定点医疗机构的部分人员或科
室有违反协议管理要求的，可对该人员或科室中

止或终止医保结算。
第四十六条 ”医疗机构与统筹地区经办机构

就医保协议签订、履行、变更和解除发生争议
的，可以自行协商解决或者请求同级医疗保障行
政部门协调处理，也可以依法提起行政复议或行
政诉讼。

第六章 “定点医疗机构的监督

第四十七条 医疗保障行政部门对定点申
请、申请受理、专业评估、协议订立、协议履行
和解除等进行监督，对经办机构的内部控制制度
建设、医保费用的审核和拨付等进行指导和监
督。

医疗保障行政部门依法依规通过实地检查、
抽查、智能监控、大数据分析等方式对定点医疗

机构的协议履行情况、医疗保障基金使用情况、
医疗服务行为、购买涉及医疗保障基金使用的第
三方服务等进行监督。

第四十八条 ”医疗保障行政部门和经办机构
应拓宽监督途径、创新监督方式，通过满意度调
查、第三方评价、聘请社会监督员等方式对定点
医疗机构进行社会监督，畅通举报投诉渠道，及
时发现问题并进行处理。

第四十九条 ”经办机构发现违约行为，应当
及时按照协议处理。

经办机构作出中止相关责任人员或者所在章
门涉及医疗保障基金使用的医药服务、中止和解
除医保协议等处理时，要及时报告同级医疗保障
行政部门。

医疗保障行政部门发现定点医疗机构存在违
约情形的，应当及时责令经办机构按照医保协议
处理，经办机构应当及时按照医保协议处理。

医疗保障行政部门依法查处违法违规行为
时，认为经办机构移交相关违法线索事实不清
的，可组织补充调查或要求经办机构补充材料。

第七章 附 由

第五十条 ”职工基本医疗保险、城乡居民基
本医疗保险、生育保险、医疗救助、居民大病保
险等医疗保障定点管理工作按照本办法执行。

第五十一条”本办法中的经办机构是具有法
定授权，实施医疗保障管理服务的职能机构，是
医疗保障经办的主体。

定点医疗机构是指自愿与统筹地区经办机构
签订医保协议 ，为参保人员提供医疗服务的医疗
机构。

医保协议是指由经办机构与医疗机构经协商
谈判而签订的，用于规范医疗服务行为以及明确
双方权利、义务及责任等内容的协议。

第五十二条 国务院医疗保障行政部门制作

69 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

并定期修订医保协议范本，国家医疗保障经办机
构制定经办规程并指导各地加强和完善医保协议
管理。地市级及以上的医疗保障行政部门及经办
机构在此基础上，可根据实际情况分别细化制定
本地区的医保协议范本及经办规程。医保协议内

容应与法律、法规、规章和医疗保障政策调整变
化相一致，医疗保障行政部门调整医保协议内容
时，应征求相关定点医疗机构意见。

第五十三条 ”本办法由国务院医疗保障行政
部门负责解释，自2021年2月1日起施行。

国家医疗保障局令

A

臣

沁

和号

《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》已经 2020年12月24日第2次局务会议审议通过，现

予以公布，自2021年2月1日起施行。

局 长  胡静林
2020年12月30日

零售药店医疗保障定点管理暂行办法

第--章 总 则

7

第一条”为加强和规范零售药店医疗保障定
点管理，提高医疗保障基金使用效率，更好地保
障广大参保人员权益，根据《中华人民共和国社
会保险法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健
康促进法》及《中华人民共和国药品管理法》等
法律法规，制定本办法。

第二条 ”零售药店医疗保障定点管理应坚持
以人民健康为中心，遵循保障基本、公平公正、
权责明晰、动态平衡的原则，加强医疗保障精细
化管理，发挥零售药店市场活力，为参保人员提

供适宜的药品服务。
第三条 ”医疗保障行政部门负责制定零售药

店定点管理政策，在定点申请、专业评佑、协商
谈判、协议订立、协议履行、协议解除等环节对
一 70 一

医疗保障经办机构 〈以下简称“经办机构”)、
定点零售药店进行监督。经办机构负责确定定点
零售药店，并与定点零售药店签订医疗保障服务
协议〈以下简称“医保协议”)，提供经办服务，
开展医保协议管理、考核等。定点零售药店应当
遵和侍医疗保障法律、法规、规章及有关政策，按
照规定向参保人员提供药品服务 。

第二章 ”定点零售药店的确定

第四条 ”统筹地区医疗保障行政部门根据公
众健康需求、管理服务需要、医疗保障基金收
支、参保人员用药需求等确定本统筹地区定点零
售药店的资源配置。

第五条 ”取得药品经营许可证，并同时符合
以下条件的零售药店均可申请医疗保障定点:

(一) 在注册地址正式经营至少 3 个月;
国务院公报 2021。7

部门文件

 

(二) 至少有1 名取得执业药师资格证书或
具有药学、临床药学、中药学专业技术资格证书
的药师，且注册地在该零售药店所在地，药师须
签订 1 年以上劳动合同且在合同期内;

(三) 至少有2 名熟悉医疗保障法律法规和
相关制度规定的专 〈兼) 职医保管理人员负责管
理医保费用，并签订 1 年以上劳动合同且在合同
期内;

(四) 按药品经营质量管理规范要求，开展
药品分类分区管理，并对所售药品设立明确的医
保用药标识;

《五) 具有符合医保协议管理要求的医保药
机管理制度、财务管理制度、医保人员管理制
度、统计信息管理制度和医保费用结算制度;

(六) 具备符合医保协议管理要求的信息系
统技术和接口标准，实现与医保信息系统有效对
接，为参保人员提供直接联网结算，建立医保药
而等基础数据库，按规定使用国家统一医保编
码;

(七) 符合法律法规和省级及以上医疗保障
行政部门规定的其他条件。

第六条 ”零售药店向统筹地区经办机构提出
医疗保障定点申请，至少提供以下材料:

(一) 定点零售药店申请表;

(二) 药品经营许可证、营业执照和法定代
表人、主要负责人或实际控制人身份证复印件;

三) 执业药师资格证书或药学技术人员相
关证书及其劳动合同复印件;

(四) 医保专 〈兼) 职管理人员的劳动合同
复印件;

(五) 与医疗保障政策对应的内部管理制度
和财务制度文本;

(六) 与医保有关的信息系统相关材料;

(七) 纳入定点后使用医疗保障基金的预测
性分析报告

《八) 省级医疗保障行政部门按相关规定要
求提供的其他材料。

第七条 零售药店提出定点申请，统筹地区
经办机构应即时受理。对申请材料内容不全的，
经办机构自收到材料之日起 5 个工作日内一次性
告知零售药店补充。

第八条 ”统筹地区经办机构应组织评估小组
或委托符合规定的第三方机构，以书面、现场等
形式开展评估。评佑小组成员由医疗保障、医药
卫生、财务管理、信息技术等专业人员构成。自
受理申请材料之日起，评佑时间不超过 3 个月，
零售药店补充材料时间不计和人评佑期限。评估内
容包括:

(一) 核查药品经营许可证、营业执照和法
定代表人、企业负责人或实际控制人身份证;

《二) 核查执业药师资格证书或药学技术人
员资格证书及劳动合同;

(三) 核查医保专 〈兼) 职管理人员的劳动
合同;

《四) 核查与医疗保障政策对应的内部管理
制度和财务制度;

《五) 核查与医保有关的信息系统是否具备
开展直接联网结算的条件;

《六) 核查医保药品标识。

评佑结果包括合格和不合格 。统筹地区经办
机构应将评佑结果报同级医疗保障行政部门备
案。对于评估合格的，纳入拟签订医保协议的零
售药店名单向社会公示。对于评估不合格的应告
知其理由，提出整改建议。自结果告知送达之日
起，整改 3 个月后可再次组织评佑，评佑仍不合
格的，1 年内不得再次申请。

省级医疗保障行政部门可以在本办法基础
上上，根据实际情况，制定具体评估细则 。

第九条 ”统筹地区经办机构与评估合格的零
售药店协商谈判，达成一致的，双方自愿签订医

7一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

保协议。原则上由地市级及以上的统筹地区经办
机构与零售药店签订医保协议并向同级医疗保障
行政部门备案。医保协议应明确双方的权利、
务和责任。签订医保协议的双方应当严格执行医
保协议约定。医保协议期限一般为 1 年。

第十条 统筹地区经办机构向社会公布签订
医保协议的定点零售药店信息，包括名称、地址
等，供参保人员选择。

第十一条 ”零售
了予受理定点申请

(一) 未依法履行行政处罚责任的;

(二) 以胡虚作假等不正当手段申请定点，
自发现之日起未满 3 年的;

(三) 因违法违规被解除医保协议未满 3 年
或已满 3 年但未完全履行行政处罚法律责任的;

(四) 因严重违反医保协议约定而被解除医
保协议未满 1 年或已满 1 年但未完全履行违约责
任的;

(五) 法定代表人、企业负责人或实际控制
人曾因严重违法违规导致原定点零售药店被解除
医保协议，未满 5 年的;

(六) 法定代表人、企业负责人或实际控制
人被列和人失信人名单的;

(七) 法律法规规定的其他不予受理的情形。

药店有下列情形之一的，不

定点零售药店运行管理

第十二条 ”定点零售药店具有为参保人员提
供药品服务后获得医保结算费用，对经办机构履
约情况进行监督，对完善医疗保障政策提出意见
建议等权利。

第十三条 ”定点零售药店应当为参保人员提
供药品咨询、用药安全、医保药品销售、医保费

用结算等服务 。符合规定条件的定点零售药店可
以申请纳入门诊慢性病、特殊病购药定点机构，

相关规定由统筹地区医疗保障部门另行制定。

经办机构不予支付的费用、定点零售药店按
医保协议约定被扣除的质量保证金及其支付的违
约金等，定点零售药店不得作为医保欠费处理。

第十四条 定点零售药店应当严格执行医保
支付政策。鼓励在医疗保障行政部门规定的平台
上采购药品，并真实记录“进、销、存”情况。

第十五条 ”定点零售药店要按照公平、合
理、诚实信用和质价相符的原则制定价格，遵守
医疗保障行政部门制定的药品价格政策。

第十六条 定点零售药店应当赁处方销售医
保目录内处方药，药师应当对处方进行审核、签
字后调剂配发药品。外配处方必须由定点医疗机
构医师开具，有医师签章。定点零售药店可赁定
点医疗机构开具的电子外配处方销售药品。

第十七条 定点零售药店应当组织医保管理
人员参加由医疗保障行政部门或经办机构组织的
宣传和培训。

定点零售药店应当组织开展医疗保障基金相
关制度、政策的培训，定期检查本单位医疗保障
基金使用情况 ，及时纠正医疗保障基金使用不规
范的行为。

第十八条 ”定点零售药店在显著位置悬挂统
一格式的定点零售药店标识。

第十九条 ”定点零售药店应按要求及时如实
向统筹地区经办机构上传参保人员购买药品的品
种、规格、价格及费用信息，定期向经办机构上
报医保目录内药品的“进、销、存”数据，并对
其真实性负责。

第二十条 ”定点零售药店应当配合经办机构
开展医保费用审核、稽核检查、绩效考核等工
作，接受医疗保障行政部门的监督检查，并按规
定提供相关材料。

第二十一条 ”定点零售药店提供药品服务时
应核对参保人员有将身份赁证，做到人证相符。
特殊情况下为他人代购药品的应出示本人和被代
国务院公报 2021。7

部门文件

 

购人身份证。为参保人员提供医保药品费用直接
结算单据和相关资料，参保人员或购药人应在购
药清单上签字确认。赁外配处方购药的，应核验
处方使用人与参保人员身份是否一致。

第二十二条”定点零售药店应将参保人员医
保目录内药品外配处方、购药清单等保存 2 年，
以备医疗保障部门核查。

第二十三条 定点零售药店应做好与医保有
关的信息系统安全保障工作，遵什数据安全有关
制度，保护参保人员隐私。定点零售药店重新安
装信息系统时，应当保持信息系统技术接口标准
与医保信息系统有效对接，并按规定及时全面准
确向医保信息系统传送医保结算和审核所需的有
关数据。

第四章 “经办管理服务

第二十四条 ”经办机构有权掌握定点零售药
店的运行管理情况，从定点零售药店获得医保费
用稿查审核、绩效考核和财务记账等所需要的信
息数据等资料。

第二十五条 ”经办机构应当完善定点申请、
组织评佑、协议签订、协议履行、协议变更和解
除等流程管理，制定经办规程，为定点零售药店
和参保人员提供优质高效的经办服务。

第二十六条 ”经办机构应做好对定点零售药
店医疗保障政策、管理制度、支付政策、操作流

程的宣传培训，提供医疗保障咨询、查询服务 。

第二十七条 经办机构应当落实医保支付政
策，加强医疗保障基金管理。

第二十八条 ”经办机构应当建立完善的内部
控制制度，明确对定点零售药店医保费用的审
核、结算、拨付、稽核等岗位责任及风险防控机
制。完善重大医保药品费用支出集体决策制度。

第二十九条 ”经办机构应当加强医疗保障基
金支出管理，通过智能审核、实时监控、现场检

查等方式及时审核医保药品费用。对定点零售药
店进行定期和不定期稽查审核，按医保协议约定
及时足额向定点零售药店拨付医保费用。原则

应当在定点零售药店申报后 30 个工作日内
拨付符合规定的医保费用。

第三十条 ”定点零售药店经审查核实的违规
医保费用，经办机构不予支付。

第三十一条 ”经办机构应当依法依规支付参
保人员在定点零售药店发生的药品费用。

参保人员应赁本人参保有效身份任证在定点
零售药店购药。不得出租〈借) 本人有效身份任
证给他人，不得套取医疗保障基金。在非定点零
售药店发生的药品费用，医疗保障基金不予支
付。

第三十二条 “经办机构向社会公开医保信息
系统数据集和接口标准。定点零售药店自主选择
与医保对接的有关信息系统的运行和维护供应
商。经办机构不得以任何名义收取任何费用及指
定供应商。

第三十三条 ”经办机构应遵守数据安全有关
制度，保护参保人员隐私，确保医疗保障基金安
全。

第三十四条 ”经办机构或其委托的第三方机
构，对定点零售药店开展绩效考核，建立动态管
理机制。考核结果与年终清算、质量保证金退
还、医保协议续签等挂钩。绩效考核办法由国家
医疗保障部门制定，省级医疗保障部门可制定具
体考核细则 ，经办机构负责组织实施。

第三十五条 ”经办机构发现定点零售药店存
在违反医保协议约定情形的，可按医保协议约定
相应采取以下处理方式:

(一) 约谈法定代表人、主要负责人或实际
控制人;

(二) 暂停结算、不予支付或追回已支付的
医保费用
国务院公报 2021。7

部门文件

 

(三) 要求定点零售药店按照医保协议约定
支付违约金;

《四) 中止或解除医保协议。

第三十六条 ”经办机构违反医保协议的，定
点零售药店有权要求纠正或者提请医疗保障行政
部门协调处理、和督促整改，也可以依法申请行政
复议或者提起行政诉讼。

医疗保障行政部门发现经办机构存在违反医
保协议约定的，可视情节相应采取以下处理方
式: 约谈主要负责人、限期整改、通报批评，对
相关责任人员依法依规给予处分。

医疗保障行政部门发现经办机构违反相关法
律法规和规章的，依法依规进行处理。

第五章“”定点零售药店的动态管理

第三十七条“定点零售药店的名称、法定代
表人、企业负责人、实际控制人、注册地址和药
郧经营范围等重要信息发生变更的，应自有关部
门批准之日起 30 个工作日内向统筹地区经办机
构提出变更申请，其他一般信息变更应及时书面
告知。

第三十八条“续签应由定点零售药店于医保
协议期满前 3 个月向经办机构提出申请或由经办
机构统一组织。统筹地区经办机构和定点零售欧
店就医保协议续签事宜进行协商谈判，双方根据
医保协议履行情况和绩效考核情况等决定是否续
签。协商一致的，可续签医保协议， 未达成一臻
的，医保协议解除。

第三十九条”医保协议中止是指经办机构与
定点零售药店暂停履行医保协议约定，中止期间
发生的医保费用不予结算。中止期结束，未超过
医保协议有效期的，医保协议可继续履行，超过
医保协议有效期的，医保协议终止。

定点零售药店可提出中止医保协议申请，经
经办机构同意，可以中止医保协议但中止时间原
四

则上不得超过 180 日，定点零售药店在医保协议
中止超过 180 日仍未提出继续履行医保协议申请
的，原则上医保协议自动终止。定点零售药店有
下列情形之一的，经办机构应中止医保协议 :

(一) 根据日常检查和绩效考核，发现对医
疗保障基金安全和参保人员权益可能造成重大风
险的，

(二) 未按规定向医疗保障行政部门及经办
机构提供有关数据或提供数据不真实的

(三) 根据医保协议约定应当中止医保协议
的;

《四) 法律法规和规章规定的应当中止的其
他情形。

第四十条 ”医保协议解除是指经办机构与定
点零售药店之间的医保协议解除，协议关系不再
存续，医保协议解除后产生的医药费用，医疗保
障基金不再结算 。定点零售药店有下列情形之一
的，经办机构应解除医保协议，并向社会公布解
除医保协议的零售药店名单:

《一) 医保协议有效期内累计 2 次及以上被
中止医保协议或中止医保协议期间未按要求整改
或整改不到位的;

(二) 发生重大药而质量安全事件的，

(三) 以弄虚作假等不正当手段申请取得定
点的;

(四) 以伤造、变造医保药品“进、销、存”
票据和账目、伪造处方或参保人员费用清单等方
式，骗取医疗保障基金的;

《五) 将非医保药品或其他商品串换成医保
药品，倒卖医保药品或套取医疗保障基金的;

(六) 为非定点零售药店、中止医保协议期
间的定点零售药店或其他机构进行医保费用结算
的;

(七) 将医保结算设备转借或赠与他人，改
变使用场地的;
国务院公报 2021。7

 

(《八) 拒绝、阻挠或不配合经办机构开展智
能审核、绩效考核等，情节有恶劣的;

(九) 被发现重大信息发生变更但未办理变
更的

(十) 医疗保障行政部门或有关执法机构在
行政执法中，发现定点零售药店存在重大违法韦
规行为且可能造成医疗保障基金重大损失的，

(十一) 被吊销、注销药品经营许可证或营
业执照的，

(十二) 未依法履行医疗保障行政部门作出
的行政处罚决定的，

(十三) 法定代表人、企业负责人或实际控
制人不能履行医保协议约定，或有违法失信行为
的;

(十四) 因定点零售药店连锁经营企业总部
法定代表人、企业负责人或实际控制人违法违规
导致连锁零售药店其中一家分支零售药店被解除
医保协议的，相同法定代表人、企业负责人或实
际控制人的其他分支零售药店同时解除医保协
议;

(十五) 定点零售药店主动提出解除医保协
议且经经办机构同意的;

(十六) 根据医保协议约定应当解除协议的;

(十七) 法律法规和规章规定的其他应当解
除的情形 。

第四十一条 ”定点零售药店主动提出中止医
保协议、解除医保协议或不再续签的，应提前 3
个月向经办机构提出申请。地市级及以上的统筹
地区经办机构与定点零售药店中止或解除医保协
议，该零售药店在其他统筹区的医保协议也同时

中止或解除。
第四十二条”定点零售药店与统筹地区经办

机构就医保协议签订、履行、变更和解除发生争
议的，可以自行协商解决或者请求同级医疗保障
行政部门协调处理，也可提起行政复议或行政诉

部门文件
讼。
第六章 “定点零售药店的监督
第四十三条 ”医疗保障行政部门对定点申

请、申请受理、专业评估、协议订立、协议履行
和解除等进行监督，对经办机构的内部控制制度
建设、医保费用的审核和拨付等进行指导和监
督。

医疗保障行政部门依法依规通过实地检查、
抽查、智能监控、大数据分析等方式对定点零售
药店的医保协议履行情况、医疗保障基金使用情
况、药品服务等进行监督。

第四十四条 ”医疗保障行政部门和经办机构
应拓宽监督途径、创新监督方式，通过满意度调
查、第三方评价、聘请社会监督员等方式对定点
零售药店进行社会监督，畅通举报投诉渠道，及
时发现问题并进行处理。

第四十五条 医疗保障行政部门发现定点零
售药店存在违约情形的，应当及时责令经办机构
按照医保协议处理。定点零售药店违反法律法规
规定的，依法依规处理。

第四十六条 ”经办机构发现违约行为，应当
及时按照医保协议处理。

经办机构作出中止或解除医保协议处理时，
要及时报告同级医疗保障行政部门。

医疗保障行政部门发现定点零售药店存在违
约情形的，应当及时责令经办机构按照医保协议
处理，经办机构应当及时按照协议处理。

医疗保障行政部门依法查处违法违规行为
时，认为经办机构移交相关违法线索事实不清
的，可组织补充调查或要求经办机构补充材料。

第七章 附 由

第四十七条 职工基本医疗保险、城乡居民
基本医疗保险、生育保险、医疗救助、居民大病
国务院公报 2021。7

部门文件

 

保险等医疗保障定点管理工作按照本办法执行。

第四十八条“本办法中的经办机构是具有法
定授权，实施医疗保障管理服务的职能机构，是
医疗保障经办的主体。

零货药店是符合《中华人民共和国药品管理
法》规定，领取药品经营许可证的药品零售企
业。

定点零售药店是指自愿与统筹地区经办机构
签订医保协议，为参保人员提供药品服务的实体
零售药店。

医保协议是指由经办机构与零售
谈判而釜订的，用于规范双方权利、

药店经协商
义务及责任

中国证券监督管理委员

A

臣

《可转换公司债券管理办法
务会议审议通过

》已经 2020年12 月 30 日中国证券监督管理委员会 2020 年第
，现予以公布，自2021年1月31日起施行。

等内容的协议。

第四十九条 国务院医疗保障行政部门制作
并定期修订医保协议范本，国家医疗保障经办机
构制定经办规程并指导各地加强和完善协议管
理。地市级及以上的医疗保障行政部门及经办机
构在此基础上，可根据实际情况分别细化制定本
地区的协议范本及经办规程。协议内容应根据法
律、法规、规章和医疗保障政策调整变化相一
致，医疗保障行政部门了予以调整医保协议内容

应征求相关定点零售药店意见。

第五十条 ”本办法由国务院医疗保障行政部
门负责解释，自2021年2月1日起施行。

公
人心

小

沁

和号

9 次委

主 席  易会满
2020年12月31日

可转换公司债券管理办法

第一条 ”为了规范可转换公司债券 〈以下简
称可转债) 的交易行为，保护投资者合法权益，
维护市场秩序和社会公共利益，根据《证券法》、
《公司法》等法律法规，制定本办法。

第二条 ”可转债在证券交易所或者国务院批
准的其他全国性证券交易场所 〈以下简称证券交
易场所) 的交易、转让、信息披露、转股、赎回
与回售等相关活动，适用本办法。

本办法所称可转债，是指公司依法发行、在
-76 一

一定期间内依据约定的条件可以转换成本公司股
票的公司债券，属于《证券法》规定的具有股权
质的证券。

第三条 ”向不特定对象发行的可转债应当在
依法设立的证券交易所上市交易或者在国务院批
准的其他全国性证券交易场所交易。

证券交易场所应当根据可转债的风险和特
点，完善交易规则，防范和抑制过度投机。

进行可转债程序化交易的，应当符合中国证
国务院公报 2021。7

部门文件

 

监会的规定，并向证券交易所报告，不得影响证
券交易所系统安全或者正常交易秩序。

第四条 ”发行人向特定对象发行的可转债不
得采用公开的集中交易方式转让。

上市公司向特定对象发行的可转债转股的，
所转换股票自可转债发行结束之日起十八个月内
不得转让。

第五条 证券交易场所应当根据可转债的特
点及正股所属板块的投资者适当性要求，制定相
应的投资者适当性管理规则 。

证券公司应当充分了解客户，对客户是否符
合可转债投资者适当性要求进行核查和评估 ，不
得接受不符合适当性要求的客户参与可转债交
易。证券公司应当引导窜户理性、规范地参与可
转债交易。

第六条 ”证券交易场所应当加强对可转债的
风险监测，建立跨正股与可转债的监测机制，并
根据可转债的特点制定针对性的监测指标。

可转债交易出现异常波动时，证券交易场所
可以根据业务规则要求发行人进行核查、披露异
常波动公告，向市场充分提示风险，也可以根据
业务规则采取临时停牌等处置措施。

第七条 ”发生可能对可转债的交易转让价格
产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，
发行人应当立即将有关该重大事件的情况向中国
证监会和证券交易场所报送临时报告，并子公
告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的
法律后果。

前款所称重大事件包括

(一) 《证券法》第八十条第二款、第八十一
条第二款规定的重大事件;

(二) 因配股、增发、送股、派息、分立、
减资及其他原因引起发行人股份变动，需要调整
转股价格，或者依据募集说明书约定的转股价格
向下修正条款修正转股价格;

(三) 募集说明书约定的赎回条件触发，发
行人决定赎回或者不赎回，

(四) 可转债转换为股票的数额累计达到可
转债开始转股前公司已发行股票总额的百分之
十;

(五) 未转换的可转债总额少于三干万元，

(六) 可转债担保人发生重大资产变动、重
大诉讼、人合并、分立等情况，

《七) 中国证监会规定的其他事项 。

第八条 可转债自发行结束之日起不少于六
个月后方可转换为公司股票 ，转股期限由公司根
据可转债的存续期限及公司财务状况确定。

可转债持有人对转股或者不转股有选择权，
并于转股的次日成为发行人股东。

第九条 上市公司向不特定对象发行可转债
的转股价格应当不低于募集说明书公告日前二十
个交易日发行人股票交易均价和前一个交易日均
价，且不得向上修正。

上市公司向特定对象发行可转债的转股价格
应当不低于认购邀请书发出前二十个交易日发行
人股票交易均价和前一个交易日均价，且不得向
下修正。

第十条 “募集说明书应当约定转股价格调整
的原则及方式。发行可转债后，因配股、增发、
送股、派息、分立、减资及其他原因引起发行人
股份变动的，应当同时调整转股价格。

上市公司可转债募集说明书约定转股价格向
下修正条款的，应当同时约定:

(一) 转股价格修正方案须提交发行人股东
大会表决，且须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上同意，持有发行人可转债的股东应
当回避，

(二) 修正后的转股价格不低于前项通过修
正方案的股东大会召开日前二十个交易日该发
人股票交易均价和前一个交易日均价。

17 一

区

守
国务院公报 2021。7

部门文件

 

第十一条 芬集说明书可以约定赎回条款，
规定发行人可按事先约定的条件和价格赎回尚未
转股的可转债。

募集说明书可以约定回售条款，规定可转债
持有人可按事先约定的条件和价格将所持可转债
回售给发行人。芬集说明书应当约定，发行人改
变募集资金用途的，赋予可转债持有人一次回售
的权利。

第十二条 ”发行人在决定是否行使赎回权或
者对转股价格进行调整、修正时，应当遵守诚实
信用的原则，不得误导投资者或者损害投资者的
合法权益。保荐人应当在持续督导期内对上述行
为予以监督。

第十三条 ”在可转债存续期内，发行人应当
持续关注赎回条件是否满足，预计可能满足赎回

条件的，应当在赎回条件满足的五个交易日前及
时披露，向市场充分提示风险。

第十四条 发行人应当在赎回条件满足后及
时披露，明确说明是否行使赎回权。

发行人决定行使赎回权的，应当披露赎回公
告，明确赎回的期间、程序、价格等内容，并在
赎回期结束后披露赎回结果公告。

发行人决定不行使赎回权的,在证券交易场
所规定的期限内不得再次行使赎回权。

发行人决定行使或者不行使赎回权的，还应
当充分披露其实际控制人、控股股东、持股百分
之五以上的股东、董事、监事、高级管理人员在
赎回条件满足前的六个月内交易该可转债的情
况，上述主体应当予以配合。

第十五条 ”发行人应当在回售条件满足后披
明确回售的期间、程序、价格等内
容，并在回售期结束后披露回售结果公告。

第十六条 向不特定对象发行可转债的，发
行人应当为可转债持有人聘请受托管理人，并订
立可转债受托管理协议。向特定对象发行可转债
8 一

露回售公告，
AP

的，发行人应当在募集说明书中约定可转债受托

管理事项。
可转债受托管理人应当按照《公司债券发行
与交易管理办法》的规定以及可转债受托管理协

议的约定履行受托管理职责。

第十七条 “募集说明书应当约定可转债持有
人会议规则。可转债持有人会议规则应当公平、
合理。

可转债持有人会议规则应当明确可转债持有

通过可转债持有人会议行使权利的范围，可转
债持有人会议的召集、通知、决策机制和其他重
要事项。

可转债持有人会议按照本办法的规定及会议
规则的程序要求所形成的决议对全体可转债持有
人具有约东力。

第十八条 “可转债受托管理人应当按照《公
司债券发行与交易管理办法》规定或者有关约定
及时召集可转债持有人会

在可转债受托管理人应当召集而未召集可转
债持有人会议时，单独或合计持有本期可转债总
额百分之十以上的持有人有权自行召集可转债持
有人会议

第十九条 ”发行人应当在募集说明书中约定
构成可转债违约的情形、违约责任及其承担方式
以及可转债发生违约后的诉讼、仲裁或其他争议
解决机制 。

第二十条 ”违反本办法规定的，中国证监会
可以对当事人采取责令改正、监管谈话、出具警
示函以及中国证监会规定的相关监管措施;依法
应予行政处罚的，依照《证券法》《公司法》等
法律法规和中国证监会的有关规定进行处罚; 情
节严重的，对有关责任人员采取证券市场禁入措
施， 涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑
事责任。

第二十一条 可转债的发行活动，适用中国
国务院公报 2021。7                            部门文件

 

证监会有关发行的相关规定。          准注册发行或者尚未核准注册但发行申请已被受
在并购重组活动中发行的可转债适用本办 ， 理的可转债，其募集说明书、重组报告书的内容
法，其重组报告书、财务顾问适用本办法关于蔓 ”要求按照本办法施行日以前的规则执行。
集说明书、保荐人的要求: 中国证监会另有规定    第二十三条 本办法自 2021年1月31日起
的，从其规定。                施行。
第二十二条”对于本办法施行日以前已经核

发展改革委关于印发
《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》的通知

发改地区 [52021] 249 号
上海市、江苏省、浙江省、安徽省人民政府，中央和国家机关有关部门:

根据《国务院关于虹桥国际开放枢纽建设总体方案的批复》 (国画[52021] 21 号) ，现将《虹桥
国际开放枢纽建设总体方案》(以下简称《方案》) 印发给你们，并就有关事项通知如下 :

一、《方案》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九
届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上
的重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，认真落实《长江三角济区域一体化发展规划纲要》
有关要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，紧扣“一体化”和“高质量”两个
关键，着力建设国际化中央商务区，着力构建国际贸易中心新平台，着力提高综合交通管理水平，着
力提升服务长三角和联通国际能力，以高水平协同开放引领长三角一体化发展。

二、请上海市、江苏省、浙江省、安徽省人民政府切实加强组织领导，完善工作机制，制定配套
政策，落实主体责任，确保《方案》确定的目标任务如期实现。《方案》实施涉及的重要政策和重大
建设项目要按程序报批。

三、请国务院有关部门按照职责分工，加强对《方案》实施的协调和指导，在政策实施、体制创
新、项目建设等方面给予积极指导和支持，协调解决《方案》实施中遇到的困难和问题。

四、我委将按照国务院批复精神，会同有关方面加强对《方案》实施情况的跟踪分析和和督促检
查，适时组织开展《方案》实施进展情况评估，研究新情况、解决新间题、总结新经验，对《方案》
实施中出现的重大问题及时向国务院报告。

发展改革委
2021年2月22日
国务院公报 2021。7

部门文件

 

虹桥国际开放枢纽建设总体方案

为贯彻落实《长江三角洲区域一体化发展规
划纲要》，高水平规划建设虹桥国际开放枢纽，
促进长三角地区深化改革、协同开放，制定本方

案。

一、建设背景

虹桥国际开放枢纽包括上海虹桥商务区及所
在的长宁区、嘉定区、闵行区的其他区域和松江
区、金山区，江苏省苏州市的昆山市、太仓市、
相城区和苏州工业国区，浙江省嘉兴市的南湖
区、平湖市、海盐县和海宁市。上海虹桥商务区
设立以来,不断完善交通、会展、商务切能，建
成全国最大的现代化纤合交通枢纽，成切举办中
国国际进口博览会，呈现出万商云集、充满活力
的商务发展环境，具备引领长三角协同开放的良
好发展基础。昆山、太仓、相城、苏州工业园区
毗邻虹桥商务区，具备良好的港口和陆路运输条
件，新型国际贸易初具规模，协同发展空间较
大，是长三角发展活力最强、湾力最大的地区之
一。南湖、平湖、海盐、海宁地处杭州湾北岸，
文化底曹深厚，自然景观独特，数字贸易莲勃发
展，江海河联运体系正在形成，与虹桥商务区互
联互通的领域范围不断扩大，是国际开放枢纽切
能的重要拓展区。

打造虹桥国际开放枢纽，有利于虹桥商务区
及相关地区强化国际定位，闲显开放优势，提升
枢纽功能，形成全球高端资源要素配置新高地;
有利于推动长三角一体化发展，促进长三角更高
水平协同开放，形成开放型经济新体制 有利于
深度参与国际分工合作，提升资源配置效率和竞
一 80 一

争能力，加快形成以国内大循环为主体、国内国
际双循环相互促进的新发展格局。

二、总体要求

(一) 指导思想。以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十
九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平
总书记在扎实推进长三角一体化发展座谈会上的
重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，
认真落实《长江三角洲区域一体化发展规划纲
要》有关要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理
念、构建新发展格局，紧扣“一体化”和“高质
量”两个关键 ，着力建设国际化中央商务区，着
力构建国际贸易中心新平台，着力提高综合交通
管理水平，着力提升服务长三角和联通国际的能
力，以高水平协同开放引领长三角一体化发展。

(二) 发展目标。到 2025 年，虹桥国际开
放枢纽基本建成。中央商务区和国际贸易中心新
平台功能框架与制度体系全面确立，综合交通管
理水平显著提升，服务长三角和联通国际的作用
进一步发挥。到 2035 年，虹桥国际开放枢纽全
面建成，成为推动长三角一体化发展、提升我国
对外开放水平 、增强国际竞争合作新优势的重要
载体。

(三) 功能布局。按照提升能力、完善功能、
优化布局的要求，统筹区域发展空间，形成“一
核两带”发展格局。“一核”是上海虹桥商务区，
面积为 151 平方公里，主要承担国际化中央商
务区、国际贸易中心新平台和综合交通枢纽等功

能.“两带”是以虹桥商务区为起点延伸的北向
国务院公报 2021。7

部门文件

 

拓展带和南向拓展带。北向拓展带包括虹桥一长
宁一嘉定一昆山一太仓一相城一苏州工业园区，
重点打造中央商务协作区、国际贸易协同发展
区 、综合交通枢纽功能拓展区，南向拓展带包括
虹桥一凡行一松江一金山一平湖一南湖一海盐一
海宁，重点打造具有文化特色和旅游功能的国际
商务区、数字贸易创新发展区、江海河空铁联运
新平台。

、建设高标准的国际化中央商务区

依托虹桥商务区推动高端商务、会展、交通
切能深度融合，深化“放管服”改革，加快打造
法治化市场化国际化营商环境，加快发展现代化
服务业，持续深化长三角协同开放，引领长三角
更好参与国际合作与竞争。

(四) 构建国际会展之都的重要承载区。推
动会展经济国际化、专业化、品牌化发展，大力
引进国际知名会展企业总部、境内外专业组展机
构、国际品牌重要展会及其上下游配套企业，支
持打造具有国际竞争力的会展集团。推进周边配
套载体建设，为打造国际会展之都提供有力支
撑。依托苏州便捷交通条件和成熟商务配套设
施，打造虹桥中央商务协作区。依托杭州湾北上岸
丰富文化资源、优美自然环境和良好商务条件，
打造特色国际商务区 。

(五) 建设富有特色的现代服务业集聚区。
积极吸引管理、会计、法律等咨询服务机构人
驻，推动专业服务业集聚发展。人允许在上海自由
贸易试验区临港新片区设立的境外知名仲裁及争
议解决机构在虹桥商务区设立分支机构，就国际
商事、投资等领域发生的民商事争议开展仲裁业
务。按规定申请扩大虹桥国际机场免税购物场
所，开展离境退税“即买即退”试点。依托虹桥
临空经济示范区发展航空服务业及配套产业，鼓
励发展飞机整机、航空发动机等融资租赁业务，
积极发展飞机全周期维护、航空资源交易、航空

培训等高附加值业务，开展航空服务业重点企业
特殊监管创新试点，支持建设金山华东无人机空
港、平湖直升机空港，打造苏州〈太仓、相城)
航空航天材料产业基地，建设全球航空企业总部
基地和高端临空服务业集聚区。

(六) 构筑总部经济集聚升级新高地。支持
符合条件的跨国公司开展跨境资金集中运营管
理，鼓励跨国公司设立全球或区域资金管理中
心，大力吸引跨国公司地区总部集聚发展。设立
长三角企业商标受理窗口，推动企业办理事项路
区域“一网通办?”。在企业和人驻服务、人才落户
等方面加大政策引导力度，支持中央企业设立功
能性总部、研发类平台和创新联合体。降低制度
性交易成本和土地等要素成本，为民营企业设立
总部创造便利条件 。推动总部机构拓展研发、销
售、贸易、结算、数据等功能，向价值链、产业
链高端发展。支持对外资投资性公司放宽准人限
制，给予金融、人才、通关等方面便利。

(七) 厚植国际人才优势。创设虹桥国际商
务人才港，大力吸引专业性、国际化、创新型人
才。在虹桥商务区开展国际人才管理改革试点，
为境外高层次专业服务人才来华执业及学术交流
合作提供签证、居留、永久居留便利，支持经认
定的外籍高层次人才赁其持有的外国人永久居留
身份证创办科技型企业，并与中国公民享受同等
待遇。试点设立招收面向全国的外籍人员子女学
校。吸引全球一流高校举办高水平中外合作办学
教育项目，打造浙江大学国际联合学院 〈海宁)、
昆山杜克大学等国际合作教育样板。

(和八) 提升公共服务国际化水乎。加强高水
平医疗服务供给，研究制定符合条件的外籍医务
人员在虹桥国际开放枢纽执业相关管理办法，为
外籍医务人员在区域内居留 、执业以及患者与陪
护人员和人境、停留、就诊提供便利。对社会办医
疗机构配置乙类大型医用设备实行告知承诺制，

一 81 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

自由贸易试验区社会办医疗机构配置乙类大型医
用设备实行备案制，对甲类大型医用设备配置给
予支持。支持金山建设公共卫生应急资源保障基
地。放宽外商捐资举办非营利性养老机构的民办
非企业单位准入。加快布局重大文化体育项目，
允许外商投资建设剧院、电影院、音乐厅等文化
场馆和设立演出场所经营单位，引进一批有影响
力的文化体育赛事活动。支持金山建设青少年综
合素质发展示范区。

四、构建高端资源配置国际贸易中心新平台

充分发挥中国国际进口博览会和虹桥国际经
济论坛平台作用，打造联动长三角、服务全国、
辐射亚太的要素出人境集散地，促进物流、信息
流、资金流等更加高效便捷流动，全面提升全球
资源配置能

(九) 办好中国国际进口博览会。持续放大
进口博览会外溢带动效应，将进口博览会期间的
展品税收支持、通关监管、资金结算、投资便
利、人员出人境等创新政策依法上升为常态化制
度安排。加快常年展示交易服务平台建设，完善
虹桥进口商品展示交易中心保税货物展示、价格
形成、信息发布等功能。加强虹桥商务区保税物
流中心 〈B 型) 建设。完善进口博览会蜂区域协
同服务保障机制，强化安保、口岸通关、环保、
水域、航空、知识产权保护等重点领域协作 。

(十) 高水乎打造虹桥国际经济论坛。坚持
高层次国际论坛定位 ，对标世界一流，巩固和放
大虹桥国际经济论坛品牌效应，着力扩大国际影
响力，打造世界级高水平论坛和国际公共产品。
积极探索市场化、机制化的论坛运作模式，搭建
促进开放合作、互利共赢的交流平台。

(十一) 创新发展新型国际贸易。支持虹桥
临空经济示范区探索建立国家数字服务出口基
地。鼓励新虹桥国际医学中心发展医疗服务贸
易。支持给予虹桥国际机场空运整车进口口岸资
82 一

质。设立虹桥商务区至国际通信出人口局的国际
互联网数据专用通道。支持虹桥商务区内贸易真
实且信誉度高的企业通过自由贸易账户开展新型
国际贸易。

(十二) 集聚高能级贸易平台和主体。加强
虹桥海外贸易中心建设，优化提升服务功能，吸
引集聚国际经贸仲裁机构、贸易促进协会商会等
组织。高水平建设一批面向“一带一路”国家和
地区的专业贸易平台和国别商品交易中心，在电
子商务、数字贸易、供应链管理等领域培育引进
一批独角兽企业和行业龙头企业。加快建设杭海
国际数字贸易新城〈海宁)，持续推进昆山深化
两岸产业合作试验区建设。加强海关特殊监管区
域建设，推动综合保税区与长三角区域内自由贸
易试验区协同发展。

(十三) 促进金融与贸易深度融合。支持虹
桥商务区内符合条件的企业开立自由贸易账户，
为国际贸易企业等提供便利的跨境金融服务 。鼓
励金融机构在依法合规、风险可控、商业可持续
的前提下为虹桥商务区内企业和非居民提供路境
发债、蜂境投资并购等服务，支持开展人民币跨
境贸易融资和再融资业务。支持虹桥商务区内符
合条件的企业开展资本项目收入支付便利化试
点。积极支持符合条件的开发建设主体申请首次
公开发行股票并上市，以及符合条件的基础设施
项目开展REITs 试点，率先推广应收账款票
化、积极试点“贴现通”业务 ，探索建立公共信
用信息和金融信用信息互补机制 。研究发布反映
贸易金融便利化程度、长三角贸易活跃记、会展
活动影响力等的“虹桥指数”。

(十四) 强化国际贸易产业支撑。推动苏州
工业园区 、嘉兴科技城与周边地区建立产业协作
机制，支持嘉定、昆山、太仓在汽车、智能制
造、新材料等领域进一步延伸产业链，加快打造
杭州湾北岸高端产业集聚区 〈金山)，以现代化
国务院公报 2021。7

部门文件

 

产业体系提升国际贸易能级。支持松江、相城、
南湖等建设工业互联网产业示范基地，研究创建
苏州〈相城) 车联网先导区、区块链产业应用示
范区，推进嘉兴国家互联网产业国际创新园建
设，为数字贸易提供基础性支撑。鼓励各类市场
主体在嘉定、昆山、相城等地设立汽车、医疗领
域研发机构和创新平台，加快建设金山一平湖张
江长三角科技城、姑苏实验室 (苏州工业园区)，
推进嘉昆太协同创新阁发展，以科技创新助力实
现高水平国际贸易。

五、全面提高综合交通枢纽管理水平

完善虹桥国际开放枢纽连通浦东国际机场和
长三角全域的轨道交通体系，建立以虹桥国际机
场为核心的国际航空运输协作机制，拓展虹桥国
际开放枢纽港口集下运功能，打造畅通便捷的综
合交通门户。

(十五) 强化国际航空运输服务功能。优化
拓展虹桥机场国际航运服务，明确与国际开放枢
纽相适应的功能定位。加强虹桥机场与周边机场
协作，加大信息共享 、运营管理、航班备降、应
急救援等方面合作力度。强化虹桥与浦东两机场
联动，提升对虹桥国际开放枢纽的国际服务功能
支撑，推进“空陆、空水”联运服务发展。

(十六) 共建跨区域轨道交通网。加强虹桥
国际开放枢纽与苏浙周边站点协同发展，扩大高
铁辐射范围，规划建设沪苏湖、沪乍杭、通苏嘉
甬等高铁，探索研究设置高铁苏州北站塘河动车
所必要性。加快推进松江、苏州高铁北站、嘉兴
高铁南站扩容提升工程建设。加强与虹桥商务区
相连接的铁路建设，规划研究苏锡常都市快线和
沪嘉市域铁路对接上海市域铁路、南通连接上海
虹桥、商合杭连接沪苏湖 、合马连接江苏南沿江
城际等铁路，加快打造虹桥商务区与长三角主要
城市两小时轨道交通圈。开展涉及虹桥国际开放
枢纽的轨道交通新建项目和延伸项目规划研究，

加快上海市市域铁路嘉青松金线、金山铁路延伸
至平湖和海盐、南枫线等线路前期工作。建设江
苏〈苏州) 铁路物流中心 、太仓港朴港铁路专用
线，提升虹桥国际开放枢纽客货运服务能级 。

(十七) 加快港口集疏运体系建设。加快建
设苏州 〈太仓) 港物流枢纽 〈太仓港区集装箱四
期工程) 和苏南、京杭大运河、浙北高等级航
道，形成虹桥国际开放枢纽高等级航道网络。加
快内河码头和航线建设，加强江港河港无水港等
内陆港口与苏州太仓) 港、嘉兴港对接，优化
港口集疏和运结构。推进苏州 〈太仓) 港建设中近
洋集装箱贸易港以及上海港远洋集装箱运输的喂
给港，拓展直连直通的远洋航线，打造江海联运
核心港区与近洋运输集散中心。提升嘉兴港能
级，加快嘉兴海河联运示范区工程及海盐智慧海
港基地建设， 协同虹桥打造“海空联运”示范
区，开展沪甬铁路通道前期工作，联动宁波舟山
港，助力打造世界级港口群。

六、显著提升服务长三角和联通国际的能力

加强服务长三角的功能平台建设，推动要素
交互融通，促进公共资源普惠共享 ，为长三角走
向国际提供商务、贸易、交通等领域的高端服
务。

(十入) 强化服务长三角的功能。依托虹桥
商务区高端商务设施，服务长三角开展招商引
资、人才招聘、广告营销等商业合作，为长三角
地区企业、协会商会等设立研发中心、营销公
司、外事联络处等功能性机构预留空间 、创造条
件。发挥虹桥国际开放枢纽金融资源优势，支持
合肥打造国际金融后台服务基地，为长三角企业
提供便利金融服务。依托虹桥国际贸易新平台，
鼓励专业贸易 、跨境电商等交易平台为长三角省
市设立专区，定期发布国际贸易企业机构名录、
进出口商品供需信息 ，推动国际贸易企业、机构
到长三角省市设立加工、仓储基地。支持上海登

8 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

记设立跨区域社会组织。鼓励长三角其他地区各
类主体在虹桥国际开放枢纽内布局设点，利用政
策优势进一步提高对外开放的层次水平。

(十九) 扩大联通国际的服务效能。拓展虹
桥国际开放枢纽联通国际的领域和渠道，建设长
三角区域城市展示中心，在虹桥商务区共同打造
长三角各城市“虹桥国际会客厅?”。依托全球数
字合作城市联盟，促进长三角内外国际数字经济
领域重点城市交流联通。推进虹桥国际机场在苏
州、嘉兴等地建设虚拟航站楼, “一站式”提前
办理出关、乘机手续，提高交通出港便利度。依
托苏州〈太仓) 港、嘉兴港江海河联运平台，加
快建设通州湾长江集装箱新出海口码头航道、范
湖马鞍山江海联运枢纽，为长三角货运客运出港
提供出关检查、航班信息 、仓储中转、中介代办
等优质服务。

七、保障措施

(二十) 坚持党的全面领导。进一步增强
“四个意识”>、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”，把党的领导贯穿于虹桥国际开放枢纽建设
的全过程和各领域，充分发挥基层党组织的战斗
堡垒作用，创新治理理念，改革治理体制，提升
社区、城市管理和服务水平，为虹桥国际开放酌
纽建设提供组织保障。

(二十一) 增强要素支撑。在坚决遇制地方
政府隐性债务增量的前担下，按照市场化方式设
立服务长三角一体化发展的投资基金，主要用于
路区域重大基础设施建设、科技创新产业平台发
展、公共服务信息系统集成等投入。充分发挥地

一   81   一

方政府专项债券作用，允许省级政府在新增债务
限额空间内自主发行地方政府债券，用于支持符
合条件的重大项目。统筹空间设施共享利用，坑
励工业、仓储、和研发、办公、商业等用地混合
置，提高土地资源配置效能。

(二十二) 强化风险防控。防范贸易风险，
加强空运整车、路境电商等重点领域海关监管，
引导进出口企业采取多种方式开展真实合规对外
贸易，有效预防和打击走私等行为。防范金融风
险，加强包括自由贸易账户在内的各类跨境资金
流通渠道管理，建立路境资金流动监测预警机
制。防范数据安全风险，严格监测异常数据信息
流动，采取有效措施防御和处置来源于境内外的
网络安全风险。防范人员跨境流动风险，提升出
入境管理服务水平，强化涉外场所和外国人集中
居住区安全保障。防范重大公共安全风险，建立
健全突发公共卫生事件监测预警、应急响应平台
和决策指挥系统，提升综合交通安全管理水平。

(二十三) 加强统筹协调。在推动长三角一
体化发展领导小组领导下，上海市、江苏省、浙
江省、安徽省人民政府要切实履行实施主体责
任，完善分工合作机制，推动本方案落地见效。
有关部门要按照职责分工，切实加强指导，在政
策安排、改革创新、项目实施等方面予以积极支
持。推动长三角一体化发展领导小组办公室要加
强统筹协调，研究重大问题，总结成功经验，适
时组织开展方案实施进展情况评估，督促落实各
项重大任务。
国务院公报 2021。7

部门文件

 

财政部 工业和信息化部关于印发
《政府采购促进中小企业发展管理办法》的通

各中央预算单位办公打
部门，新疆生产建设兵团财政局、工业和信息

(室)，和各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅〈局) 、工业和信

财库 [2020] 46 号
息化主管
管部门:

贯彻落实《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，发挥政府采购政策功能，促进中小企业

发展，根据《中华人民共和国政府采购法小
部、工业和信

附件
政府采购促进中小企
第一条“为了发挥政府采购的政策功能，

促进中小企业健康发展，根据《中华人民共和
国政府采购法》、 《中华人民共和国中小企业促
进法》等有关法律法规，制定本办法。

第二条 ”本办法所称中小企业，是指在中
华人民共和国境内依法设立，依据国务院批准
的中小企业划分标准确定的中型企业、小型企
业和微型企业，但与大企业的负责人为同一人，
或者与大企业存在直接控股、管理关系的除外。

符合中小企业划分标准的个体工商户，在
政府采购活动中视同中小企业。

第三条 采购人在政府采购活动中应当通
过加强采购需求管理，落实预留采购份额、价
格评审优惠、优先采购等措施，提高中小企业
在政府采购中的份额，支持中小企业发展。

第四条 ”在政府采购活动中，供应商提供

《中华人民共和国中小企业促进
息化部制定了《政府采购促进中小企业发展管理办法》。
附件: 政府采购促进中小企业发展管理办法

井法》等法律法规，财政
现印发给你们，请遵照执行。

财  政  部
工业和信息化部
2020年12月18日

业发展管理办法

的货物、工程或者服务符合下列情形的，亭受
本办法规定的中小企业扶持政策:

(一) 在货物采购项目中，货物由中小企业
制造，即货物由中小企业生产且使用该中小企
业商号或者注册商标;

(二) 在工程采购项目中，工程由中小企业
承建，即工程施工单位为中小企业;

(三) 在服务采购项目中，服务由中小企业
承接，即提供服务的人员为中小企业依照《中
华人民共和国劳动合同法》订立劳动合同的从
业人员。

在货物采购项目中，供应商提供的货物既
有中小企业制造货物，也有大型企业制造货
的，不享受本办法规定的中小企业扶持政策。

以联合体形式参加政府采购活动，联合体
各方均为中小企业的，联合体视同中小企业。

85 一
国务院公报 2021。7

部门文件

 

其中，联合体各方均为小微企业的，联合体视
同小微企业。

第五条 采购人在政府采购活动中应当合
理确定采购项目的采购需求，不得以企业注册
资本、资产总额、营业收入、从业人员、利润、
纳税额等规模条件和财务指标作为供应商的资
格要求或者评审因素，不得在企业股权结构、

经营年限等方面对中小企业实行差别待遇或者
歧视待遇。

第六条 主管预算单位应当组织评估本部
门及所属单位政府采购项目，统筹制定面向中
小企业预留采购份额的具体方案，对适宜由中
小企业提供的采购项目和采购包，预留采购份
额专门面向中小企业采购，并在政府采购预算
中单独列示。

符合下列情形之一的，可不专门面向中小
企业预留采购份额

(一) 法律法规和国家有关政策明确规定优
先或者应 当面向事业单位、社会组织等非企业
主体采购的;

(二) 因确需使用不可替代的专利、专有技
术，基础设施限制，或者提供特定公共服务等
原因，只能从中小企业之外的供应商处采购的;

(三) 按照本办法规定预留采购份额无法确
保充分供应、充分竞争，或者存在可能影响政
府采购目标实现的情形;

(四) 框架协议采购项目，

(五) 省级以上人民政府财政部门规定的其
他情形。

除上述情形外，其他均为适宜由中小企
提供的情形。

第七条 采购限额标准以上，200 万元以下
的货物和服务采购项目、400 万元以下的工程采
购项目，适宜由中小企业提供的，采购人应当
专门面向中小企业采购。

86 一

第八条 超过 200 万元的货物和服务采购
项目、超过 400 万元的工程采购项目中适宜由
中小企业提供的，预留该部分采购项目预算总
额的 30闻以上专门面向中小企业采购，其中预
留给小微企业的比例不低于 60%。预留份额通
过下列措施进行:

(一) 将采购项目整体或者设置采购包专门
面向中小企业采购;

(二) 要求供应商以联合体形式参加采购活
动，且联合体中中小企业承担的部分达到一定
比例;

(三) 要求获得采购合同的供应商将采购项
目中的一定比例分包给一家或者多家中小企业。

组成联合体或者接受分包合同的中小企业
与联合体内其他企业、分包企业之间不得存在
直接控股、管理关系。

第九条 对于经主管预算单位统筹后未预
留份额专门面向中小企业采购的采购项目，以

留份额项目中的非预留部分采购包，采购
人大、采购代理机构应当对符合本办法规定的小
微企业报价给予 6%%一10闪《工程项目为 3%%一
5%%) 的扣除，用扣除后的价格参加评审。适用
招标投标法的政府采购工程建设项目，采用综
合评估法但未采用低价优先法计算价格分的，
评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增
加其价格得分的 3站一5闻作为其价格分。

接受大中型企业与小微企业组成联合体或者
允许大中型企业向一家或者多家小微企业分包的
采购项目，对于联合协议或者分包意向协议约定
小微企业的合同份额占到合同总金额 30站以上
的，采购人、采购代理机构应当对联合体或者大
中型企业的报价给予 2%一3站 《工程项目为
1%一2站) 的扣除，用扣除后的价格参加评审。
适用招标投标法的政府采购工程建设项目，采用
综合评估法但未采用低价优先法计算价格分的，
国务院公报 2021。7

部门文件

 

评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增加
其价格得分的 1%%一2上%作为其价格分。组成联合
体或者接受分包的小微企业与联合体内其他企
业、分包企业之间存在直接控股、管理关系的，
不享受价格扣除优惠政策。

价格扣除比例或者价格分加分比例对小型
企业和微型企业同等对待，不作区分。具体采
购项目的价格扣除比例或者价格分加分比例，
由采购人根据采购标的相关行业平均利润率、
市场竞争状况等，在本办法规定的幅度内确定。

第十条 采购人应当严格按照本办法规定和
主管预算单位制定的预留采购份额具体方案开展
采购活动。预留份额的采购项目或者采购包，通
过发布公告方式邀请供应商后，符合资格条件的
中小企业数量不足 3 家的，应当中止采购活动，
视同未预留份额的采购项目或者采购包，按照本
办法第九条有关规定重新组织采购活动。

第十一条 ”中小企业参加政府采购活动，
应当出具本办法规定的《中小企业声明函》《(附
1)，和否则不得享受相关中小企业扶持政策。任
何单位和个人不得要求供应商提供《中小企业
声明函》之外的中小企业身份证明文件。

第十二条 采购项目涉及中小企业采购的，
采购文件应当明确以下内容:

(一) 预留份额的采购项目或者采购包，明
确该项目或相关采购包专门面向中小企业采购，
以及相关标的及预算金额 ;

(二) 要求以联合体形式参加或者合同分包
的，明确联合协议或者分包意向协议中中小企
业合同金额应当达到的比例，并作为供应商资
格条件;

三) 非预留份额的采购项目或者采购包，
明确有关价格扣除比例或者价格分加分比例;

《四) 规定依据本办法规定享受扶持政策获
得政府采购合同的，小微企业不得将合同分包

给大中型企业，中型企业不得将合同分包给大
型企业;

(五) 采购人认为具备相关条件的，明确对
中小企业在资金支付期限、预付款比例等方面
的优惠措施

(六) 明确采购标的对应的中小企业划分标
准所属行业，

(七) 法律法规和省级以上人民政府财政部
门规定的其他事项。

第十三条 ” 中标、成交供应商享受本办法
规定的中小企业扶持政策的，采购人、采购代
理机构应当随中标、成交结果公开中标、成交
供应商的《中小企业声明函》

适用招标投标法的政府采购工程建设项目，

应当在公示中标候选人时公开中标候选人的
《中小企业声明函》

第十四条 ”对于通过预留采购项目、预留
专门采购包、要求以联合体形式参加或者合同
分包等措施签订的采购合同，应当明确标注本
合同为中小企业预留合同。其中，要求以联合
体形式参加采购活动或者合同分包的，应当将
联合协议或者分包意向协议作为采购合同的组
成部分。

第十五条 鼓励各地区、各部门在采购活
动中允许中小企业引入信用担保手段，为中小
企业在投标〈响应) 保证、履约保证等方面提
供专业化服务。鼓励中小企业依法合规通过政
府采购合同融资。

第十六条 ”政府采购监督检查、投诉处理及
政府采购行政处罚中对中小企业的认定，由货
制造商或者工程、服务供应商注册登记所在地的
县级以上人民政府中小企业主管部门负责。

中小企业主管部门应当在收到财政部门或
者有关招标投标行政监督部门关于协助开展中
小企业认定函后 10 个工作日内做出书面答复。

87 一
国务院公报 2021。7

人事任免

 

第十七条 各地区、各部门应当对涉及中
小企业采购的预算项目实施全过程绩效管理，
合理设置绩效目标和指标，落实扶持中小企业
有关政策要求，定期开展绩效监控和评价，强
化绩效评价结果应用。

第十八条 ”主管预算单位应当自 2022 年起
向同级财政部门报告本部门上一年度面向中小企
业预留份额和采购的具体情况，并在中国政府采
购网公开预留项目执行情况〈附 2) 。未达到本办
法规定的预留份额比例的，应当作出说明。

第十九条 ”采购人未按本办法规定为中小
企业预留采购份额，采购人、采购代理机构未
按照本办法规定要求实施价格扣除或者价格分
加分的，属于未按照规定执行政府采购政策，
依照《中华人民共和国政府采购法》等国家有
关规定追究法律责任。

第二十条 ”供应商按照本办法规定提供声
明函内容不实的，属于提供虚假材料谋取中标、
成交，依照《中华人民共和国政府采购法》等
国家有关规定追究相应责任。

适用招标投标法的政府采购工程建设项目，
投标人按照本办法规定提供声明函内容不实的，
属于弄虚作假骗取中标，依照《中华人民共和
国招标投标法》等国家有关规定追究相应责任。

第二十一条 财政部门、中小企业主管部
门及其工作人员在履行职责中违反本办法规定
及存在其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等
违法违纪行为的，依照《中华人民共和国政府
采购法》《中华人民共和国公务员法》、 《中华
人民共和国监察法》 《中华人民共和国政府采
购法实施条例》等国家有关规定追究相应责任;
涉嫌犯罪的，依法移送有关国家机关处理。

第二十二条 “对外援助项目、国家相关资
格或者资质管理制度另有规定的项目，不适用
本办法。

第二十三条 ”关于视同中小企业的其他主
体的政府采购扶持政策，由财政部会同有关部
门另行规定。

第二十四条 省级财政部门可以会同中小
企业主管部门根据本办法的规定制定具体实施
办法。

第二十五条 本办法自2021年1月1日起
施行.《财政部 工业和信息化部关于印发 〈政府
采购促进中小企业发展暂行办活》 的通知》(财
库 52011] 181 号) 同时废止。

附: 1，中小企业声明天

2，面向中小企业预留项目执行情况公告

(以上附略，详情请登录财政部网站)

中华人民共和国国务院任免人员

2020年9月25日
免去刘显法的外交部部长助理职务 。
2021年1月4日

任命谢锋为外交部副部长;，免去郑泽光的外交部副部长职务。

2021年2月1日

任命宋德民为教育部副部长 。
2021年2月7日

任命徐飞洪为外交部部长助理。
88 一
