 

中笔人民基各国
国务院公服

ZHONGHUA RENMUIN CONGHEGCUO
GUOWUYUAN GONGBAO

2021
中华人民共和国国务院

ZHONGHUA    RENMIN    GONGHEGUO    GUOWUYUAN

国务院办公打            2021年2月20日 第5号

公 报

GONGBAO

总号:1724)

 

目  录

中共中央办公厅 国务院办公厅印发建设高标准市场体系行动方案》

中华人民共和国国务院令(第736 蝶) pe
排污许可管理条例 pe

中华人民共和国国家发展和改革委员会 中华人民共和国商务部令(第 38 号)
鼓励外商投资产业目录(2020 年版]
中华人民共和国生态环境部令(第 16 且)
建设项目环境影响评价分类管理名录(2021 年版) 0

中华人民共和国商务部公告(2020 年第 61 蝶) pp
商务领域一次性塑料制品使用、回收报告办潜(试行) pe

《47)

《10)
《10)

《17)
《17)

(83)
(83)
GAZLETTITE OF THE SITAIE COUNCLL OF THE
PEOPLE'S REPUBLIC OF CHINA

General 0ffice of the State Council1 February 20，2021 lssue No.5 (Serial No. 1724)

 

CONIENTIS

The General O全ce ofthe Central Committee ofthe CPC and the General Ofice ofthe

State Council Print and Issue the Action Plan for Building a High-standard Market

和SYSteTDL .ssesss sse ensssssnsnnnnsannss ass nannsnsnnnnnnnnnnnnasnststnsnstsennanannaaannststssesnnnsnnnnssssssstnsannnnnssnanstssssesesnnnnnnnsnsnsaa(4)
Decree ofthe State Council ofthe Peoples Republic of China (NO.736].... seesssssssssssssssssssssssssssssnn(10)
Regulations on Administration ofPollutant Discharge Permits .ssssssrrsssssssssssssssssssssssesesssssssna(10)

Decree of the National Development and Reform Commission of the People”s

Republic of China and the Ministry of Commerce of the People's Republic of China

Catalog for Classified Administration of Environmental Impact Assessment for

Construction Projects (2021) .sssssssss sse setsssssssssssssssssssssssstsssssssssssssssssssssssssessssssssssssssstssssesssssssssssssssnssns(S6)
Announcement of the Ministry of Commerce of the People's Republic of China

(No. 61, 20207s

Measures for Reporting the Use and Recycling of Disposable Plastic Products in the

Commercial Field (for Trial Implementation).……

The Table ofContents is prepared in both Chinese and English, with the Chinese version

being of伍cial.

 

Edited and Published by the General O值ce ofthe
State Council ofthe People's Republic of China

P O. Box 1741 Beijing, China Post Code:100017

Contact Tel: (010) 66012399

Domestic Distributof Newspapers and Periodicals
Distripution Bureau of Bejing

Overseas Distributor: China International Book
Trading Corporation

Subscripton': Post O值ces Nationwide

Printed bythe Printing House ofthe General Ofce
ofthe State Council

Published on 10th, 20th, 30th of Each Month

Intermational Journal No.: ISSN1004-3438

Domestic Joumnal No.: CN11-1611/D

Domestic Subscription No.: 2-2

Overseas Subscription No.: T311

CopyRate: RMB 2.30 Yuan

Annual Subscniption: RMB 90.00 Yuan

 
国务院公报 2021 .5

中央文件

 

中共中央办会厅 国务院办公打印发
《建设高标准市场体系行动方案/》

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发
了《建设高标准市场体系行动方案》，并发出通
知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《建设高标准市场体系行动方案》全文如下。

建设高标准市场体系是加快完善社会主义市
场经济体制的重要内容，对加快构建以国内大循
环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格
局具有重要意义。为深入贯彻党中央、国务院决
策部署，构建更加成熟、更加定型的高水平社会
主义市场经济体制，进一步激发各类市场主体活
力，现就建设高标准市场体系制定以下行动方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三
中、四中、五中全会精神，坚定不移贯彻新发展
理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量
发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，
以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的
美好生活需要为根本目的，充分发挥市场在资源
配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，牢牢
把握扩大内需这个战略基点，坚持平等准入、公
正监管、开放有序、诚信等法，畅通市场循环，
琉通政策堵点，打通流通大动脉 ，推进市场提质
增效，通过 5 年左右的努力，基本建成统一开
放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市
场体系，为推动经济高质量发展、加快构建新发
展格局、推进国家治理体系和治理能力现代化打
下坚实基础。
1

二、旁实市场体系基础制度

(一) 全面完善产权保护制度

1，完善平等保护产权的法律法规体系。推
进实施刑法修正案〈十一)，落实打击非公有制
企业工作人员侵害企业财产权益等相关犯罪的规
定，加强对非公有制经济财产权的刑法保护。出
台实施关于审理专利授权确权行政案件若干问题
的规定。完善专利法、著作权法相关配套法规。
进一步细化完善国有产权交易各项制度。全面清
理对不同所有制经济产权区别对待的法规。

2，健全产权执法司法保护制度。启动第二
批涉产权纠纷案件再审工作。完善涉企产权保护
案件的申诉、复查、再审等机制 。推动涉产权宪
错案件依法甄别纠正常态化机制化。总结涉政府
产权纠纷问题专项治理行动成功经验，研究建立
常态化工作机制。严格规范公检法机关涉案财物
处置程序，建立健全有效衔接的涉案财物处置制
度体系。

3，强化知识产权保护。推进实施审理侵犯
商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定，出
台审理涉药品上市审评审批专利民事案件适用法
律若干问题的规定。制定出台知识产权侵权惩罚
性赔偿适用法律若干问题的解释，对恶意侵权、
长时间持续侵权、商标侵权等行为，严格执行侵
权惩罚性赔偿制度。探索建立知识产权侵权快速
反应机制。做好商标代理管理办活、地理标志产
品保护规定、宣方标志保护办法等部门规章的制
定修订工作。研究制定药品专利保护、跨境电商
国务院公报 2021 .5

中央文件

 

领域知识产权保护规则，编制发布企业知识产权
保护指南和知识产权保护国别指南。优化专利、
商标等申请和审查程序，提高审查效率，压缩审
查时间。建立健全专利、商标等无形资产评佑管
理体系。

41，健全农村集体产权制度。全面推开农村
集体产权制度改革试点，完善农村集体产权确权
和保护制度，分类建立健全集体资产清产核资、
登记、保管、使用、处置制度和财务管理监督制
度。规范农村产权流转交易，切实防止集体经济
组织内部少数人侵占、非法处置集体资产，防目
外部资本侵吞、非法控制集体资产。完善集体产
权资产评佑、流转交易、担保等综合服务体系，
加强农村土地经营权流转规范管理和服务。

(二) 全面实施市场准入负面清单制度

5. 全面落实“全国一张清单”管理模式。
严禁各地区各部门自行发布具有市场准入性质的
负面清单。健全市场准和负面清单动态调整机
制。建立覆盖省、市、县三级的市场准入隐性壁

台账，畅通市场主体对隐性壁垒的意见反馈渠
道和处理回应机制。制定市场准和人效能评估标准
并开展综合评估。

6，开展放宽市场准和人试点。制定出台海南自
由贸易港、深圳建设中国特色社会主义先行示范
区 、横琴细澳深度合作区放宽市场准入特别措施。
选择符合条件的地区开展放宽市场准入试点。

7，推进企业注销便利化。实施对未开业以
及无债权债务非上市企业、个体工商户实行简易
注销程序。完善企业注销网上服务平台，优化注
销办理流程。建立企业破产案件简化审理模式，
对资产数额不大、经营地域不广的企业实行简易
破产程序。开展个人破产制度改革试点。

(三) 全面完善公平竞争制度

8，增强公平竞争审查制度刚性约束。探索
建立公平竞争审查举报处理和回应机制，及时核

查举报涉及的问题。健全公平竞争审查机制，进
一步明确和细化纳入审查范围的政策措施类别。
出台公平竞争审查例外规定适用指南，建立例外
规定动态调整和重大事项实时调整机制。研究制
定行业性审查规则，进一步细化认定标准。

9，加强和改进反芍断与反不正当竞争执法。
坚决反对芍断和不正当竞争行为。制定原料药等专
项领域反芍断指南、扼免制度适用指南，出台实施
企业境外反华断合规指引。推动完善平台企业曹断
认定、数据收集使用管理、消费者权益保护等方面
的法律规范。加强平台经济、共享经济等新业态领
域反垄断和反不正当竞争规制。完善涉企收费目录
清单制度，严厉查处涉企违规收费行为。

10，和破除区域分割和地方保护。完善市场竞
争状况评估和制度。鼓励各地区构建路区域的统一
市场准入服务系统，统一身份实名认证互认、统
一名称自主申报行业字词库、统一企业经营范围
库，实现路区域注册登记无差别标准。除活律法
规明确规定外，不得要求企业必须在某地登记注
册，不得为企业跨区域迁移设置障碍。构建痰区
域的市场监管案件移送、执法协助、联合执法机
制，针对新型、疑难、典型案件，畅通会商渠
道，互通裁量标准。

三、推进要素资源高效配置

(四) 推动经营性土地要素市场化配置

11，深化土地管理制度改革。加强对土地利
用计划的管理和跟踪评估，完善年度建设用地总
量调控制度，健全重大项目用地保障机制，实施
“增存挂钩”，城乡建设用地指标使用应更多由省
级政府负责。推进委托用地审批权斌点，建立健
全省级政府用地审批工作评价机制，根据各省
自治区、直辖市) 土地管理水平综合评价结果，
动态调整试点省份。

12，完善建设用地市场体系。在符合国土空
间规划和用途管制要求前担下，推动不同产业用

记
 D
国务院公报 2021 .5

中央文件

 

地类型合理转换，探索增加混合产业用地供给。
积极探索实施农村集体经营性建设用地人市制
度。加快推进城乡统一的建设用地市场建设，统
一交易规则和交易平台，完善城乡基准地价、标
定地价的制定与发布制度，形成与市场价格挂钩
的动态调整机制。

13，开展土地指标路区域交易试点。对城乡
建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂政策实施
评佑，探索建立全国性的建设用地指标路区域交
易机制。改进完善跨省域补充耕地国家统筹机
制，稳妥推进补充耕地国家统筹实施。在有条件
的地方探索建立省域内路区域补充耕地指标交易
市场，完善交易规则和服务体系。

(五) 推动劳动力要素有序流动

14，推动户籍准和年限同城化累计互认。除
超大、特大城市外，在具备条件的都市圈或城市
群探索实行户籍准和年限同城化累计互认，试行
以经常居住地登记户口制度，有序引导人口落
户。完善全国统一的社会保险公共服务平台，推
动社保转移接线。加快建设医疗保障信息系统，
构建全国统一、多级互联的数据共享交换体系，
促进跨地区、路层级、路部门业务协同办理。

15，提升人力资源服务质量。加快发展人力
资源服务业，简化优化人力资源服务许可流程，
加强人力资源市场事中事后监管。依托具备较强
服务能力和水平的专业化人才服务机构、行业协
会学会等社会组织，组建社会化评审机构，对专
业性强、社会通用范围广、标准化程度高的职称
系列，开展社会化职称评审。

(六) 促进资本市场健康发展

16，稳步推进股票发行注册制改革 。坚守科
创板定位，突出“硬科技”特色，评佑完善注册
制试点安排，深化以信息披露为核心的股票发行
注册制改革。完善投资者保护制度，建立与市场
板块、产品风险特点相匹配的投资者适当性制
6一

度，鼓励和规范上市公司现金分红。加强资本市
场监管，增强监管的全面性、一致性、科学性和
有效性，提高监管透明度和法治化水平。监管不
到位的金融改革举措不能贸然推出。坚持对违法
违规行为零容恳，确保金融改革行稳致远。

17. 建立常态化退市机制。进一步完善退市
标准，简化退市程序，畅通多元化退出渠道。严
格实施退市制度，对触及退市标准的坚决予以退
市，对恶意规避退市标准的予以严厉打击。

18， 培育资本市场机构投资者。稳步推进银
行理财子公司和保险资产管理公司设立，鼓励银
行及银行理财子公司依法依规与符合条件的证券
基金经营机构和创业投资基金、政府出资产业投
资基金合作，研究完善保险机构投资私募理财产
覃、秘募股权基金、创业投资基金、政府出资产
业投资基金和债转股的相关政策。提高各类养老
金、保险资金等长期资金的权益投资比例，开展
长周期考核。

19，降低实体经济融资成本 。健全市场化利
率形成和传导机制，促进银行对贷款市场报价利
率 〈LPR) 的运用，引导督促金融机构合理定
价，发挥好定向降准、再贷款、再贴现等货币政
策工具的引导作用。积极稳妥发展普吉金融，积
极稳妥推进金融产品和服务方式创新。加大“信
易贷”模式推广力度，支持开展信用融资，拓展
贷款抵抑质押物范围。

(七) 发展知识、技术和数据要素市场

20，创新促进科技成果转化机制。制定出台
完善科技成果评价机制、促进科技成果转化的意
见，提升技术要素市场化配置能力。修订发布技
术合同认定规则及科技成果登记办法，加强对技
术合同和科技成果的规范管理。完善国家技术转
移体系，培育发展国家技术转移机构，建立国家
技术转移人才培养体系，提高技术转移人员的技
术评价与筛选、知识产权和运营、商业化咨询等专
国务院公报 2021 .5

中央文件

 

业服务能

21，健全职务科技成果产权制度。深入开展
赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权
试点，探索职务科技成果产权激励新模式。适时
总结试点经验，完善职务科技成果转化激励政策
和科研人员职务发明成果权益分享机制 。

22，加快培育发展数据要素市场。制定出台新
一批数据共享责任清单，加强地区间、部门间数据
共享交换。研究制定加快培育数据要素市场的意
见，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安
全等基础制度和标准规范，推动数据资源开发利
用。积极参与数字领域国际规则和标准制定。

23，设立知识产权和科技成果产权交易机构。
支持中国技术交易所、上海技术交易所、深圳证
券交易所等机构建设国家知识产权和科技成果产
权交易机构，在全国范围内开展知识产权转让、
许可等运营服务，加快推进技术交易服务发展。

四、改善提升市场环境和质量

(人入) 提升商品和服务质量

24， 完善质量管理政策措施。深入实施质量
提升行动。进一步完善质量激励政策，建立政府
量奖获奖企业和个人先进质量管理经验宣传推
广长效机制。完善企业产品和服务标准自我声明
公开和监督制度。 完善强制性产品认证制度，建
立科学合理的认证目录动态调整机制。健全产品
伤害监测与预防干预体系，完善缺陷产品召回制
度、产品质量安全事故强制报告制度。

25， 优化企业标准“领跑者”制度。推动第
三方评价机构发布一批企业标准排行榜，引导更
多企业声明公开更高质量的标准。修订企业标准
化管理办法，整合精简强制性标准。

26， 进一步发挥品牌的引领作用。加强农产
品商标及地理标志商标的注册和保护。组织好中
国卓牌日活动，健全集体商标、证明商标注册管
理制度，打造一批特色鲜明、竞争力强、市场信

汤

誉好的区域品牌。开展促进品牌消费、品质消费
“双品网购节”活动。

27. 推动商品市场创新发展。建立重点市场联
系机制，开展商品市场优化升级专项行动，培育一
批商品经营特色突出、产业链供应链服务功能强
大、线上线下融合发展的商品市场示范基地。

(九) 强化消费者权益保护

28. 加强消费维权制度建设。制定消费者权
益保护法实施条例。健全消费者公益诉讼制度，
探索建立消费者集体诉讼制度，在诉讼程序、庭
审过程、举证责任等方面加强对消费者的司法保
护。支持消费者协会行使公益性诉讼权利。

29，简化消费争议处理程序。尽快明确小额
消费纠纷的数额，完善小额消费纠纷司法程序，
鼓励小额消费纠纷案件通过进入小额诉讼程序实
现快速处理。完善消费纠纷在线解决机制，畅通
投诉举报渠道，探索建立维权处理结果消费者反
馈评价机制。

(十) 强化市场基础设施建设

30，推动市场基础设施互联互通。持续完善
z体交通网络。加强新一代信息技术在铁
路、公路、水运、民航、邮政等领域的应用，提
数能。支持公共性快递分拣处理中
心、智能投递设施等建设。打造一批物联网产业
基地和物联网技术应用示范城市。持续支持中西
部地区城乡结合部、县域和农村商贸基础设施建
设和协同共享 ，畅通区域间、城乡间流通网络。

31，实施智能市场发展示范工程。积极发展
“智慧商店”"、“智慧街区"、“智慧商图”"、“智慧
社区”，建设一批智能消费综合体验馆。加大新
型基础设施投资力度，推动第五代移动通信、物
联网、工业互联网等通信网络基础设施，人工智
能、云计算、区块链等新技术基础设施，数据中
心、智能计算中心等算力基础设施建设。结合京
津费、独港澳大湾区、长三角及海南自由贸易港

7 一

泪
民
<
国务院公报 2021 .5

中央文件

 

等区域市场发展需求，针对跨境电商、路境寄递
物流、路境支付和供应链管理等典型场景，构建
安全便利的国际互联网数据专用通道和国际化数
据信息专用通道。

32，引导平台企业健康发展。支持平台企业
创新发展，增强国际竞争力。实施教育、医疗、
快递物流等网络基础设施改造提升工程，推动互
联网医疗、在线教育、第三方物流、即时递送、
在线办公、网上办事等新型服务平台发展，有效
发挥平台企业在要素配置中的优化集成作用。畅
通市场数据信息流， 整合线上线下支付交易数
据，推动实现站部门共享 。依法规范发展平台经
济，强化对平台企业监管。

33，培育发展能源商品交易平台。通过股份
制改造、兼并重组等多种方式，在油气、电力、
煤谈等领域积极培育形成运营规范、具有较大影
响力的交易平台。支持上海期货交易所、全国电
力交易机构、全国煤炭交易中心充分发挥作用，
进一步健全交易机制、完善交易规则、严格监管
标准。鼓励具备条件的资源型地区依托现有交易
场所，探索建设区域性能源资源交易中心。

五、实施高水平市场开放

(十一) 有序扩大服务业市场开放

34，有序扩大金融服务业市场开放。支持社
会资本依法进入银行、证券、资产管理、债券市
场等金融服务业。人允许在境内设立外资控股的合
资银行、证券公司及外商独资或合资的资产管理
公司。统筹规划银行间与交易所债券市场对外开
放，优化准入标准、发行管理，明确中国债券市
场对外开放的整体性制度框架，研究制定交易所
债券市场境外机构债券发行管理办法。支持符合
条件的民营金融机构和境内外资金融机构获得非
金融企业债务融资工具 A 类主承销商资格，参
与银行间债券市场。

35，有序扩大社会服务业市场开放。以医
8

疗、教育、体育、托幼、环保、市政等领域为重
点，减少市场准和限制，取消对营利性医疗、教
育等机构在证照办理、设备购置等方面的不合理
限制。完善医疗机构设置规划方式，对社会办医
疗机构实行指导性规划，加强对社会资本投资医
疗机构的服务 。

36.， 完善外商投资准入前国民待遇加负面清
单管理制度。 进一步缩减外商投资准入负面清
单，扩大考励外商投资产业目录范围，支持外资
加大创新投入力度，营造内外资企业一视同仁、
公平竞争的公正市场环境。抓好重大外资项目落
地，和破除各种市场准入隐人性壁垒，打造市场化法
治化国际化营商环境，提高外商投资服务水平。

37， 完善引导境外消费回流政策。圳励重点
城市增设一批离境退税商店，在确保有效监管、
风险可控前担下，在符合条件的离境退税商店推
广开展“即买即退”业务。增加海南离岛免税城
市和门店。

(十二) 推动规则等制度型开放

38， 深化竞争规则领域开放合作。积极推进
多双边自由贸易协定竞争政策等议题谈判，加强
竞争领域多双边合作交流，不断深化改革，提升
合作水平 。促进内外贸法律法规、监管体制、经
营资质、质量标准、检验检疫、认证认可等相衔
接。推动检验检测认证与海外投资、产能合作项
目紧密对接，加强国际合格评定人才培养，主动
参与认证认可有关国际标准和规则制定。

39，推动消费品国内外标准接轨。在医用电
器、消毒用品、智能照明电器、家用电器、学生
用品、婴幼儿配方食品等领域制定修订一批国家
标准及其检测方法，加大国际标准采用力度。实
施内外销产品同线同标同质工程，在消费贞领域
积极推行高端品质认证。

完善现代化市场监管机制
(十三) 推进综合协同监管

AN、
 

国务院公报 2021 . 5                                                            中央文件
4140， 全面推行“双随机、一公开”监管。完  出信用承诺。
善并严格执行抽查事项清单，建立健全行业监管    45， 大力推进信用分级分类监管。推动税收

部门与综合监管部门协调配合机制，推进部门联
合“双随机、一公开”监管常态化。加强政府间
门间涉企信息统一归集共享。完善“互联网十监
管”，实现重要监管业务在线办理、信息及时上
传、问题及时处置。

41，健全对新业态的包容审慎监管制度。按
照鼓励创新、平等保护原则，对新技术、新产
业、新业态、新模式等实行包容审慎监管，分类
实行相应的监管规则和标准，加强和规范事中惠
后监管，不得简单化予以禁止或者不予监管。

(十四) 加强重点领域监管

42， 加强重点商品市场价格监管。建立价
监测与价格监管联动机制，建立健全价格监管规
则，加强对重要民生商品和资源性产品价格监
测。整合部门和市场机构对重点市场的调查监测
资源，建立价格监管智慧支撑平台。

43，强化要素市场交易监管。健全要素市场
化交易平台，逐步推进全流程电子化交易，规范
各类交易平台规则，完善要素交易信息披露制
度。尽快制定技术市场交易管理制度，制定数据
交易准则，健全投诉举报查处机制，规范交易行
为。

(十五) 健全依法诚信的自律机制和监管机制

44， 完善市场主体信用承诺制度。依托各级
信用信息共享平台和行业信用信息系统，按照有
关规定将市场主体的承诺履行情况记入信用记
录，作为事中事后监管的重要依据。对履行承诺
的市场主体，根据信用记录为其提供便利措施;
对不履行承诺的市场主体，视情节依法实施限
制。完善企业信用修复和异议处理机制。梳理可
开展信用承诺的行政许可事项和政务服务事项，
制定格式规范的信用承诺书，并依托各级信用门
户网站向社会公开。喜励市场主体主动向社会作

将

管理、进出口、生态环保、医疗保障、医药招采
等更多重点领域深入实施信用分级分类监管，根
据监管对象信用状况采取差异化监管措施，为市
场主体提供更加精准便利的服务。

(十六) 健全社会监督机制

4146，发挥行业协会商会作用。制定促进行业
协会商会规范健康发展的实施意见，推动行业协
建立健全行业经营自律规范、自律公约，
规范会员行为。长励行业协会商会制定发布产品
和服务标准，参与制定国家标准、行业标准、团
体标准及有关政策法规。

47. 发挥市场专业化服务组织的监督作用。
加快培育第三方服务机构和市场中介组织，提升
市场专业化服务能力。在全国范围内推行检验检
测机构资质认定告知承诺制，深化检验检测机构
和认证机构市场化改革，促进第三方检验检测机
构和认证机构发展。

48，发挥公众和与论监督作用。加强政策宣
传，更好发挥与论监督作用，健全公众参与监督
的激励机制，修订完善有奖举报制度，完善对恶
意中伤生产经营者、扰乱正常市场秩序的“打
假”行为的认定细则和处罚制度。建立健全消费
者投诉信息公示制度。

(十七) 加强对监管机构的监督

49，健全对监管机构履行职责的监督机制。
强化对监管机构依法履行监管职责情况的监督检
查，促进监管权力规范透明和运行。对监管机构不
作为、乱作为要依规依法严肃追责问责。推动监
管部门建立健全工作人员廉洁从业相关制度，实
现依法监管、公正监管、廉洁监管。

(十入) 维护市场安全和稳定

50. 完善维护市场安全的体制机制 。落实总
体国家安全观，高度重视市场运行的风险挑战和

9

凑

站
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

市场体系安全问题，密切跟踪国内外重要商品市
场、服务市场和要素市场形势变化，完善政策储
备并动态更新政策工具箱 。完善宏观经济管理部
门与市场监管部门的工作联动和信息共享，强化
对重点市场和市场基础设施的路部门协同监管。
完善安全审查机制，重视运用国际通行规则维护
国家安全。

51，积极防范市场蜡常波动和外部冲击风
险。加强对大宗商品、资本、技术、数据等重点
市场交易的监测预测预警，研究制定重大市场风
险冲击应对预案。健全金融风险预防、预警、处
置、问责制度体系。提高通过大数据等方式认定
竞争违法行为、预警识别市场运行风险的能力，
强化市场预期管理。

坚持和加强党对高标准市场体系建设的领
导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到
“两个维护”>，把党的领导贯穿高标准市场体系建
设全过程 ，确保改革始终沿着正确方向前进。各
地区各部门要充分认识建设高标准市场体系的重
要意义，按照职责分工，完善工作机制 ，积极主
动作为，破除本位主义，增强合作意识，认真抓
好行动方案落实工作，支持有条件的地区开展高
标准市场体系示范建设。国家发展改革委、市场
监管总局、商务部负责统筹协调有关任务落实，
及时对行动方案落实情况进行跟踪评估和督促指
导，推动各项工作落到实处。重要情况及时按程
序请示报告。

《新华社北京 2021年1月31日电)

中华人民共和国国务院令

A

臣

沁

和号

《排污许可管理条例》已经2020年12月9日国务院第117 次常务会议通过，现予公布，自 2021

年3月1日起施行。

总 理 李克强
2021年1月24日

排污许可管理条侈

第 一章     总         则

第一条”为了加强排污许可管理，规范企业
事业单位和其他生产经营者排污行为，控制污染
物排放，保护和改善生态环境，根据《中华人民
共和国环境保护法》等有关法律，制定本条例。

第二条 ”依照法律规定实行排污许可管理的
企业事业单位和其他生产经营者〈以下称排污单
一 10 一

位)，应当依照本条例规定申请取得排污许可证
未取得排污许可证的，不得排放污染物。

根据污染物产生量、排放量、对环境的影响
程度等因素，对排污单位实行排污许可分类管
理:

(一) 污染物产生量、排放量或者对环境的
影响程度较大的排污单位，实行排污许可重点管
理;
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

(二) 污染物产生量、排放量和对环境的影
响程度都较小的排污单位，实行排污许可简化管
理。

实行排污许可管理的排污单位范围、实施步
又和管理类别名录，由国务院生态环境主管部门
拟订并报国务院批准后公布实施。制定实行排污
许可管理的排污单位范围、实施步骤和管理类别
名录，应当征求有关部门、行业协会、企业事业
单位和社会公众等方面的意见。

第三条 国务院生态环境主管部门负责全国
排污许可的统一监督管理。

设区的市级以上地方人民政府生态环境主管
部门负责本行政区域排污许可的监督管理。

第四条 国务院生态环境主管部门应当加强
全国排污许可证管理信息平台建设和管理，提高
排污许可在线办理水平。

排污许可证审查与决定、信息公开等应当通
过全国排污许可证管理信息平台办理。

第五条 设区的市级以上人民政府应当将排
污许可管理工作所需经费列人本级预算 。

在和 一

第二章 ”申请与审批

第六条 排污单位应当向其生产经营场所所
在地设区的市级以上地方人民政府生态环境主管
部门〈以下称审批部门) 申请取得排污许可证。

排污单位有两个以上生产经营场所排放污染
物的，应当按照生产经营场所分别申请取得排污
许可证。

第七条 申请取得排污许可证，可以通过全
国排污许可证管理信息平台提交排污许可证申请
表，也可以通过信郴等方式提交 。

排污许可证申请表应当包括下列事项:

(一) 排污单位名称、住所、法定代表人或
者主要负责人、生产经营场所所在地、统一社会
信用代码等信息;

(二) 建设项目环境影响报告书〈表) 批准
文件或者环境影响登记表备案材料;

(三) 按照污染物排放口、主要生产设施或
者车间、厂界申请的污染物排放种类、排放浓度
和排放量，执行的污染物排放标准和重点污染物
排放总量控制指标;

(四) 污染防治设施、污染物排放口位置和
数量，污染物排放方式、排放去向、自行监测方
案等信息，

(五) 主要生产设施、主要产品及产能、主
要原辅材料、产生和排放污染物环节等信息，及
其是否涉及商业秘密等不宜公开情形的情况说
明。

第八条 有下列情形之一的，申请取得排污
许可证还应当提交相应材料 :

(一) 属于实行排污许可重点管理的，排污
单位在提出申请前已通过全国排污许可证管理信
息平台公开单位基本信息、拟申请许可事项的说
明材料;

(二) 属于城镇和工业污水集中处理设施的，
排污单位的纳污范围、管网布置、最终排放去向
等说明材料;

(三) 属于排放重点污染物的新建、改建、
扩建项目以及实施技术改造项目的，排污单位通
过污染物排放量削减蔡代获得重点污染物排放总
量控制指标的说明材料。

第九条 审批部门对收到的排污许可证申
请，应当根据下列情况分别作出处理:

(一) 依法不需要申请取得排污许可证的，
应当即时告知不需要申请取得排污许可证;

(二) 不属于本审批部门职权范围的，应当
即时作出不予受理的决定，并告知排污单位向有
审批权的生态环境主管部门申请

(三) 申请材料存在可以当场更正的错误的，
应当允许排污单位当场更正;

1一
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

《四) 申请材料不齐全或者不符合法定形式
的，应当当场或者在 3 日内出具告知单，一次性
告知排污单位需要补正的全部材料; 人造期不告知
的，自收到申请材料之日起即视为受理;

《五) 属于本审批部门职权范围，申请材料
齐全、符合法定形式，或者排污单位按照要求补
正全部申请材料的，应当受理。

审批部门应当在全国排污许可证管理信息平
台上公开受理或者不予受理排污许可证申请的决
定，同时向排污单位出具加盖本审批部门专用印
章和注明日期的书面凭证。

第十条 ”审批部门应当对排污单位提交的申
请材料进行审查，并可以对排污单位的生产经营
场所进行现场核查。

审批部门可以组织技术机构对排污许可证申
请材料进行技术评佑，并承担相应费用。

技术机构应当对其提出的技术评估意见负
责，不得向排污单位收取任何费用。

第十一条 对具备下列条件的排污单位，颁
发排污许可证 :

(一) 依法取得建设项目环境影响报告书
(表) 批准文件，或者已经办理环境影响登记表
备案手续;

(二) 污染物排放符合污染物排放标准要求，
重点污染物排放符合排污许可证申请与核发技术
规范、环境影响报告书〈表) 批准文件、重点污
染物排放总量控制要求， 其中，排污单位生产经
营场所位于未达到国家环境质量标准的重点区
域、流域的，还应当符合有关地方人民政府关于
改善生态环境质量的特别要求;

(三) 采用污染防治设施可以达到许可排放
浓度要求或者符合污染防治可行技术;

(四) 自行监测方案的监测点位、指标、频
次等符合国家自行监测规范。

第十二条 ”对实行排污许可简化管理的排污
12 一

单位，审批部门应当自受理申请之日起 20 日内
作出审批决定;对符合条件的颁发排污许可证，
对不符合条件的不予许可并书面说明理由。

对实行排污许可重点管理的排污单位，审批
部门应当自受理申请之日起 30 日内作出审批决
定，需要进行现场核查的，应当自受理申请之日
起 45 日内作出审批决定;对符合条件的颁发排
污许可证 ，对不符合条件的不予许可并书面说明
理由。

审批部门应当通过全国排污许可证管理信息
平台生成统一的排污许可证编号。

第十三条 “排污许可证应当记载下列信息，

(一) 排污单位名称、住所、法定代表人或
者主要负责人、生产经营场所所在地等;

(二) 排污许可证有效期限、发证机关、发
证日期、证书编号和二维码等;

(三) 产生和排放污染物环节、污染防治设
施等;

(四) 污染物排放口位置和数量、污染物排
放方式和排放去向等;

(五) 污染物排放种类、许可排放浓度、许
可排放量等;

(六) 污染防治设施运行和维护要求、污染
物排放口规范化建设要求等;

(七) 特殊时段禁止或者限制污染物排放的
要求;

〈《八) 自行监测、环境管理台账记录、排污
许可证执行报告的内容和频次等要求;

(九) 排污单位环境信息公开要求;

(十) 存在大气污染物无组织排放情形时的
无组织排放控制要求，

(十一) 法律法规规定排污单位应当遵守的
其他控制污染物排放的要求。

第十四条 排污许可证有效期为 5 年。

排污许可证有效期届满，排污单位需要继续
 

国务院公报 2021 . 5                            国务院文件
排放污染物的，应当于排污许可证有效期届满    第十九条 排污单位应当按照排污许可证规

60 日前向审批部门提出申请。审批部门应当自
受理申请之日起 20 日内完成审查;对符合条件
的予以延续，对不符合条件的不予延续并书面说
明理由。

排污单位变更名称、住所、法定代表人或者
主要负责人的，应当自变更之日起 30 日肉，向
审批部门申请办理排污许可证变更手续 。

第十五条 在排污许可证有效期内，排污单
位有下列情形之一的，应当重新申请取得排污许
可证:

(一) 新建、改建、扩建排放污染物的项目;

(二) 生产经营场所、污染物排放口位置或
者污染物排放方式、排放去向发生变化;

(三) 污染物排放口数量或者污染物排放种
类、排放量、排放浓度增加。

第十六条 排污单位适用的污染物排放标
准、重点污染物总量控制要求发生变化，需要对
排污许可证进行变更的，审批部门可以依法对排
污许可证相应事项进行变更。

第三章 ”排污管理

第十七条 ”排污许可证是对排污单位进行生
态环境监管的主要依据。

排污单位应当遵守排污许可证规定，按照生
态环境管理要求运行和维护污染防治设施，建立
环境管理制度，严格控制污染物排放。

第十八条 “排污单位应当按照生态环境主管
部门的规定建设规范化污染物排放口，并设置标
志牌。

污染物排放口位置和数量、污染物排放方式
和排放去向应当与排污许可证规定相符。

实施新建、改建、扩建项目和技术改造的排
污单位，应当在建设污染防治设施的同时，建设
规范化污染物排放口 。

定和有关标准规范，依法开展自行监测，并保存
原始监测记录 。原始监测记录保存期限不得少于
5年。
排污单位应当对自行监测数据的真实性、准
确性负责 ，不得自改、伪造。
第二十条 ”实行排污许可重点管理的排污单
位，应当依法安装、使用、维护污染物排放自动
监测设备，并与生态环境主管部门的监控设备联
网。
排污单位发现污染物排放自动监测设备传输
数据异常的，应当及时报告生态环境主管部门，
并进行检查、修复
第二十一条 “排污单位应当建立环境管理台
账记录制度，按照排污许可证规定的格式、内容
和频次，如实记录主要生产设施、污染防治设施
运行情况以及污染物排放浓度、排放量。环境管
台账记录保存期限不得少于 5 年。
排污单位发现污染物排放超过污染物排放标

准等异常情况时，应当立即采取措施消除、减轻
危害后果，如实进行环境管理台账记录，并报告

生态环境主管部门，说明原因。超过污染物排放
标准等异常情况下的污染物排放计人排污单位的
污染物排放量。

第二十二条 排污单位应当按照排污许可证
规定的内容、频次和时间要求，向审批部门提交
排污许可证执行报告，如实报告污染物排放行
为、排放浓度 、排放量等。

排污许可证有效期内发生停产的，排污单位
应当在排污许可证执行报告中如实报告污染物排
放变化情况并说明原因。

排污许可证执行报告中报告的污染物排放量
可以作为年度生态环境统计、重点污染物排放总
量考核、污染源排放清单编制的依据。

第二十三条 排污单位应当按照排污许可证

13 一
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

规定，如实在全国排污许可证管理信息平台上公
开污染物排放信息。

污染物排放信息应当包括污染物排放种类、
排放浓度和排放量，以及污染防治设施的建设运
行情况、排污许可证执行报告、自行监测数据
等;其中,水污染物排人市政排水管网的，还应
当包括污水接人市政排水管网位置、排放方式等
言息 。

第二十四条”污染物产生量、排放量和对环
境的影响程度都很小的企业事业单位和其他生产
经营者，应当填报排污登记表，不需要申请取得
排污许可证。

需要填报排污登记表的企业事业单位和其他
生产经营者范围名录，由国务院生态环境主管部
门制定并公布。制定需要填报排污登记表的企业
事业单位和其他生产经营者范围名录，应当征求
有关部门、行业协会、企业事业单位和社会公众
等方面的意见。

需要填报排污登记表的企业事业单位和其他
生产经营者，应当在全国排污许可证管理信息平
台上填报基本信息、污染物排放去向、执行的污
染物排放标准以及采取的污染防治措施等信息;
填报的信息发生变动的，应当自发生变动之日起
20 日内进行变更填报。

第二十五条 生态环境主管部门应当加强对
排污许可的事中事后监管，将排污许可执法检查
纳入生态环境执法年度计划，根据排污许可管理
类别、排污单位信用记录和生态环境管理需要等
因素，合理确定检查频次和检查方式。

生态环境主管部门应当在全国排污许可证管
理信息平台上记录执法检查时间、内容、结果以
及处罚决定，同时将处罚决定纳入国家有关信用
言息系统向社会公布。

1一

第二十六条 排污单位应当配合生态环境主
管部门监督检查，如实反映情况,并按照要求提
供排污许可证、环境管理台账记录 、排污许可证
执行报告、自行监测数据等相关材料。

禁止伪造、变造、转让排污许可证。

第二十七条 生态环境主管部门可以通过全
国排污许可证管理信息平台监控排污单位的污染
物排放情况，发现排污单位的污染物排放浓度超
过许可排放浓度的，应当要求排污单位提供排污
许可证、环境管理台账记录、排污许可证执行报
告、自行监测数据等相关材料进行核查，必要时
可以组织开展现场监测。

第二十八条 _ 生态环境主管部门根据行政执
法过程中收集的监测数据，以及排污单位的排污
许可证、环境管理台账记录 、排污许可证执行报
告、自行监测数据等相关材料，对排污单位在规
定周期内的污染物排放量，以及排污单位污染防
治设施运行和维护是否符合排污许可证规定进行
核查。

第二十九条 生态环境主管部门依法通过现
场监测、排污单位污染物排放自动监测设备、全
国排污许可证管理信息平台获得的排污单位污染
物排放数据，可以作为判定污染物排放浓度是否
超过许可排放浓度的证据。

排污单位自行监测数据与生态环境主管部门
及其所属监测机构在行政执法过程中收集的监测
数据不一致的，以生态环境主管部门及其所属监
测机构收集的监测数据作为行政执法依据。

第三十条 ”国家鼓励排污单位采用污染防治
可行技术。国务院生态环境主管部门制定并公布
污染防治可行技术指南。

排污单位未采用污染防治可行技术的，生态
环境主管部门应当根据排污许可证、环境管理台
三记录、排污许可证执行报告、自行监测数据等
相关材料，以及生态环境主管部门及其所属监测
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

机构在行政执法过程中收集的监测数据，综合判
断排污单位采用的污染防治技术能和否稳定达到排
污许可证规定;对不能稳定达到排污许可证规定
的，应当提出整改要求，并可以增加检查频次。

制定污染防治可行技术指南，应当征求有关
部门、行业协会、企业事业单位和社会公众等方
面的意见。

第三十一条 ”任何单位和个人对排污单位违
反本条例规定的行为，均有向生态环境主管部门
举报的权利。

接到举报的生态环境主管部门应当依法处
理，按照有关规定向举报人反馈处理结果，并为
举报人保密。

第五章 ”法律责任
第三十二条 ”违反本条例规定，生态环境主

管部门在排污许可证审批或者监督管理中有下列
行为之一的，由上级机关责令改正，对直接负责
的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分:

(一) 对符合法定条件的排污许可证申请不
予受理或者不在法定期限内审批;

(二) 向不符合法定条件的排污单位颁发排
污许可证，

(三) 违反审批权限审批排污许可证

(四) 发现违法行为不予查处;

(五) 不依法履行监督管理职责的其他行为。

第三十三条 违反本条例规定，排污单位有
下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改正
或者限制生产、停产整治，处 20 万元以上 100
万元以下的罚款;情节严重的，报经有批准权的
人民政府批准，责令停业、关闭:

(一) 未取得排污许可证排放污染物;

(二) 排污许可证有效期届满未申请延续或
者延续申请未经批准排放污染物;

(三) 被依法撤销、注销、吊销排污许可证

后排放污染物;

(四) 依法应当重新申请取得排污许可证，
未重新申请取得排污许可证排放污染物 。

第三十四条 违反本条例规定，排污单位有
下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改正
或者限制生产、停产整治，处 20 万元以上 100
万元以下的罚款;情节严重的，吊销排污许可
证，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、
关闭:

(一) 超过许可排放浓么、许可排放量排放
污染物;

(二) 通过暗管、渗井、渗坑、淮注或者自
改、伪造监测数据，或者不正常运行污染防治设
施等逃避监管的方式违法排放污染物。

第三十五条 违反本条例规定，排污单位有
下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改
正，处 5 万元以上 20 万元以下的罚款，情节严
重的，处 20 万元以上 100 万元以下的罚款，责
令限制生产、停产整治:

(一) 未按照排污许可证规定控制大气污染
物无组织排放

(二) 特殊时段未按照排污许可证规定停止
或者限制排放污染物 。

第三十六条 ”违反本条例规定，排污单位有
下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改
正，处 2 万元以上 20 万元以下的罚款: 拒不改
正的，责令停产整治:

(一) 污染物排放口位置或者数量不符合排
污许可证规定;

(二) 污染物排放方式或者排放去向不符合
排污许可证规定;

(三) 损毁或者擅自移动、改变污梁物排放
自动监测设备，

(四) 未按照排污许可证规定安装、使用污
染物排放自动监测设备并与生态环境主管部门的

一  15  一
国务院公报 2021 .5

国务院文件

 

监控设备联网，或者未保证污染物排放自动监测
设备正常运行;

(五) 未按照排污许可证规定制定自行监测
方案并开展自行监测，

(六) 未按照排污许可证规定保存原始监测
记录;

(七) 未按照排污许可证规定公开或者不如
实公开污染物排放信息;

(八) 发现污染物排放自动监测设备传输数
据异常或者污染物排放超过污染物排放标准等异

常情况不报告;
(九) 违反法律法规规定的其他控制污染物
排放要求的行为。

第三十七条 违反本条例规定，排污单位有
下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改
正，处每次5干元以上 2 万元以下的罚款;法律
另有规定的，从其规定:

(一) 未建立环境管理台
未按照排污许可证规定记录;

(二) 未如实记录主要生产设施及污染防治
设施运行情况或者污染物排放浓度、排放量;

(三) 未按照排污许可证规定提交排污许可
证执行报告

(四) 未如实报告
物排放浓度、排放量。

第三十八条 ”排污单位违反本条例规定排放
污染物，受到罚款处罚，被责令改正的，生态环

境主管部门应当组织复查，发现其继续实施该
法行为或者拒绝、阻挠复查的，依照《中华人民
共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。

第三十九条 排污单位拒不配合生态环境主
管部门监督检查，或者在接受监督检查时弄虚作
假的，由生态环境主管部门责令改正，处 2 万元
以上 20 万元以下的罚款。

第四十条 “排污单位以欺骗、
16 一

账记录制度，或者

污染物排放行为或者污染

贿赂等不正当

手段申请取得排污许可证的，由审批部门依法撤
销其排污许可证，处 20 万元以上 50 万元以下的
罚款，3 年内不得再次申请排污许可证。

第四十一条 违反本条例规定，伪造、变
造、转让排污许可证的，由生态环境主管部门没
收相关证件或者吊销排污许可证，处 10 万元以
上 30 万元以下的罚款，3 年内不得再次申请排
污许可证。

第四十二条 违反本条例规定，接受审批部
门委托的排污许可技术机构和弄虚作假的，由审批
部门解除委托关系，将相关信息记和人其信用记
录，在全国排污许可证管理信息平台上公布，同
时纳入国家有关信用信息系统向社会公布;情节
严重的，禁止从事排污许可技术服务。

第四十三条“需要填报排污登记表的企业事
业单位和其他生产经营者，未依照本条例规定填
报排污信息的，由生态环境主管部门责令改正，
可以处 5 万元以下的罚款。

第四十四条 排污单位有下列行为之一，尚
不构成犯罪的，除依照本条例规定予以处罚外，
对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，
依照《中华人民共和国环境保护法》的规定处以
拘留

(一) 未取得排污许可证排放污染物，被责
令停止排污，拒不执行，

(二) 通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者自
改、伪造监测数据，或者不正常运行污染防治设
施等逃避监管的方式违法排放污染物。

第四十五条 违反本条例规定，构成违反治

安管理行为的，依法给予治安管理处罚; 构成犯
罪的，依法追究刑事责任。

第六章”附 则

第四十六条
染物的排污单位，

本条例施行前已经实际排放污
不符合本条例规定条件的，应
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

当在国务院生态环境主管部门规定的期限内进行
整改，达到本条例规定的条件并申请取得排污许
可证; 逾期未取得排污许可证的，不得继续排放
污染物。整改期限内，生态环境主管部门应当向
其下达排污限期整改通知书，明确整改肉容、整
改期限等要求 。

第四十七条 排污许可证申请表、环境管理
台账记录 、排污许可证执行报告等文件的格式和
内容要求，以及排污许可证申请与核发技术规范
等，由国务院生态环境主管部门制定。

第四十八条 ”企业事业单位和其他生产经营
者涉及国家秘密的，其排污许可、监督管理等应
当遵守保密法律法规的规定。

第四十九条飞机、船舶、机动车、列车等
移动污染源的污染物排放管理，依照相关法律法
规的规定执行。

第五十条 ”排污单位应当遵守安全生产规
定，按照安全生产管理要求运行和维护污染防治
设施，建立安全生产管理制度。

在运行和维护污染防治设施过程中违反安全
生产规定，发生安全生产事故的，对负有责任的
排污单位依照《中华人民共和国安全生产法》的
有关规定予以处罚。

第五十一条 ”本条例自2021年3月1日起
施行。

中华人民共和国国家发展和改革委员会 人

中 华 人民共

A

臣

书

和 国商务 部

沁

和号

《壳励外商投资产业目录 (2020 年版) 》已经 2020年11月5日国家发展和改革委员会第 11 次

委务会议审议通过和商务部审定，并经党中央、国务院同意，

现予公布，自 2021 年1月27日起施

行.《亚励外商投资产业目录 〈2019 年版) 》同时废止。

发展改革委主任  何立峰
商务部部长王文涛
2020年12月27日

圳励外商投资产业目录
(2020 年版)

全国鼓励外商投资产业目录

一、农、林、牧、渔业
1. 木本食用油料、调料和工业原料的种植、
开发、生产

2. 绿色、有机蔬菜 〈会食用菌、西甜瓜)、
干鲜果品、茶叶栽培技术开发、种植及产品生产
3， 酿酒葡萄育种、种植、生产
国务院公报 2021 .5

 

4. 啤酒原料育种、种植、生产

5. 糖料、果树、牧草等农作物栽培新技术
开发及产品生产

6，高产高效青贮饲料专用植物新品种培育、
开发

7. 花开生产与昔团基地的建设、经营

8. 橡胶、油棕、剑麻、咖啡种植

9 芳香植物的育种、种植，精油的萃取

10. 中药材种植 、养殖

11. 农作物秸秆资源综合利用、有机肥料资
源的开发、生产

12，和森林资源培育 〈速
级用材林、人竹林、
林等)

13，林下生态种养
1，畜禽标准化规模养殖技术开发与应用
5. 种畜禽和水产苗种繁育 〈不含我国特有
的珍贵优良品种)

16， 防治荒漠化、水土保持和国土绿化等生
态环境保护工程建设、经营

17. 水产品养殖、深水网箱养殖、工厂化水
产养殖、生态型海洋增养殖

二、采矿业

18. 石油、天然气的勤探、开发和矿井瓦斯
利用

19， 提高原油采收率 〈以工程服务形式) 及
相关新技术的开发与应用

20. 物探、销井、测井、录井、井下作业等
石油勤探开发新技术的开发与应用

.提高矿山尾矿利用率的新技术开发与应

用及矿山生态恢复技术的综合应

22， 我国紧缺矿种〈如钾盐、
勘探、开采和选矿

三、制造业

(一) 农副食品加工业
18 一

生丰产用材林、大径
油茶等经济林、珍贵树种用材

1

铬铁矿等) 的

部门文件

23. 安全高效环保饲料及饲料添加剂 〈含维

生素、和蛋氨酸)，动物促生长用抗菌药物替代产
品开发、生产

24. 宠物饲料、食品开发、生产

25. 水产品加工、贝类净化及加工、海藻保
健食品开发

26， 蔬、干鲜果品、禽畜产品加工

27. 生物乙醇〈不含粮食转化乙醇) 的开
发、生产

(二) 食品制造业

28， 高温杀菌乳 〈130C2 秒以上杀菌) 的
开发、生产

29，奶酷和再制奶酪、奶酪调理食品生产

30， 婴幼儿配方食品、婴幼儿辅助食品、
殊医学用途配方食品及保健食品的开发、生产

31. 针对老龄人口和改善老龄人口生活品质
的营养保健食品、食品添加剂和配方食品的开
发、生产

32， 烘焙食品 〈含使用天然可可豆的巧克力
及其制品) 、方便食品及其相关配料的开发、生
产

33. 糖果、口香糖、蜜钱、冰湛淋、脱化食
剖 、酸奶生产

34， 森林食品加工

35. 植物蛋白仿生肉食品开发、生产

36. 天然食品添加剂、调味品、酶制剂、发
醇制品、天然香料新技术开发、生产

37. 无菌液态食品包装材料的开发、生产

(三) 酒、饮料和精制茶制造业
38. 果蔬饮料、蛋白饮料、茶饮料、咖啡饮

料、植物饮料的开发、生产

《四) 纺织业

39. 采用非织造、机织、针织、编织等工艺
及多种工艺复合、长效整理等新技术，生产切能
性产业用纺织品
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

40. 采用数字化智能化印梁技术装备、梁整
清洁生产技术《〈酶处理、高效短流程前处理、针
织物连续平幅前处理、低温前处理及染色、低盐
或无盐染色、低尿素印花、小浴比气流或气液染
色、数码喷墨印花、泡沫整理等)、切能性整理
技术、新型染色加工技术、复合面料加工技术，
生产高档纺织面料;智能化简子纱染色技术装备
开发与应用

4]. 符合环保要求的特种动物纤维、麻纤
维、桑相和看丝、彩色棉花、彩色桑茧丝类天然纤
维的加工技术与产品生产

42. 废旧纺织品回收利用

(五) 纺织服装、服饰业

43，高支棉纱的生产

44. 采用计算机集成制造系统的服装及服装
半成品生产

45，功能性特种服装生产

六) 皮革、和毛皮、羽毛及其制品和制鞋业

46. 皮革和毛皮清洁化技术加工

47. 皮革后整饰新技术加工

48. 皮革废弃物综合利用

49， 高性能弹性体鞋材生产

(七) 木材加工和木、竹、芒、棕、草制品

50， 林业三剩物， “次、小、薪”材、废旧
木材和竹材的综合利用新技术、新产品开发、生
产，木竹材生产污染控制治理、细微颗粒物减排
与粉尘防爆技术开发与应用

(和八) 文教、工美、体育和娱乐用品制造业

51， 高档地毯、刺艇、抽纱产品生产

(九) 石油加工、炼焦和核燃料加工业

52，酚油加工、洗油加工、煤沥青制备高端
化学曲《〈不含改质沥青)

(十) 化学原料和化学制品制造业

53，聚氧乙烯和有机硅新型下游产品开发、

生产

54. 合成材料的配套原料: 过氧化氨氧化再
烯法环氧丙烷、过氧化所氧化氧丙烯法环氧氧两
烷、蔡二甲酸二甲酯 (NDC)、1, 1一环已烷二
甲醇〈CHDMD) 、5 万吨/年及以上丁二烯法已二
有参、已二腕、高性能聚氨酯组合料生产

55， 多乙烯多胺产品生产

56，高碳 v 烯烃共聚茂金属聚乙烯等高端聚
烯烃的开发、生产

57. 合成纤维原料生产: 尼龙66 盐、1，3一

58. 合成橡胶生产: 聚氮酯橡胶、丙烯酸酯
橡胶、氧醇橡胶，以及氟橡腕、硅橡胶等特种模
胶

59. 工程塑料及塑料合金生产: 6 万吨/年
及以上非光气法聚碳酸酯 (PC) 、聚甲醛、聚苯
硫酝、聚醚醚酮、聚酰亚胺、聚朴、聚酸硕、到
芳酯 (PAR)、聚葵配、聚对茶二甲酸丁二醇酯
(PBT) 、聚酰腕 (PA) 及其改性材料、液晶聚
合物等产品

60， 精细化工:催化剂新产品、新技术，染
(颜) 料商品化加工技术，电子化学品和造纸化
学品，皮革化学品 CN一N 二甲基甲酰胺除外)，
油田助剂，表面活性剂，水处理剂，胶粘剂 、密
封胶、胶粘带，无机纤维、无机纳米材料生产，
颜料包膜处理深加工

61， 高纯电子级氧氟酸 (9N 以上) 、氮化氢
生产

62. 水性油墨、电子东固化紫外光固化等低
挥发性油墨、环保型有机游剂生产

63， 天然香料、合成香料、单离香料以及香
料组分的中间体柠檬醛的生产

64， 高性能涂料，高固体份、无溶剂涂料及
配套树脂，水性工业涂料及配套水性树脂生产

65. 高性能氟树脂、氛膜材料，医用含所中

19 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

间体，环境友好型含所制冷剂、
生产

66. 氨燃料生产、储存、运输、液化

67. 大型、高压、高纯度工业气体 〈含电子
气体) 的生产和供应

68, 碳捕集、利用与封存 (CCUS) 项目建
设和经营

69，从杰化工、铝冶炼中回收氯资源生产

70. 林业化学产品新技术、新产品开发、生

清洁剂、发泡剂

产
71. 环保用无机、有机和生物膜开发、生产
72. 新型肥料开发、生产: 高浓度钾肥、复

合型微生物接种剂、复合微生物肥料、生杆及垃

圾腐熟剂、特殊功能微生物制剂
73， 高效、安全、环境友好的农药新品种、

新剂型、专用中间体、助剂的开发、生产，以及

相关清洗生产工艺的开发与应用、定向合成法手

性和立体结构农药生产
74. 生物农药及生物防治产品开发、生产:

微生物杀虫剂 、微生物杀菌剂、农用抗生素、生

物刺激素、昆虫信息素、天敌昆虫、微生物除草

剂
75. 废气、废液、废酒综合利用和处理、处

置
76. 有机高分子材料生产: 飞机蒙皮涂料、

稀土硫化锅红色染料、无铅化电子封装材料、彩

色等离子体显示屏专用系列光刻浆料、小直径大

比表面积超细纤维、高精度燃油滤纸、锂离子电

池隔膜、表面处理自我修复材料、超玻水纳米涂

层材料
(十一) 医药制造业
77. 新型化合物药物或活性成份药物的生产

(包括原料药和制剂)

78. 氨基酸类: 发酵法生产色氮酸、组氨

酸、和蛋氨酸等生产

一 20 一

79， 新型抗瘤药物、新型心脑血管药及新型
神经系统用药的开发、生产

80. 采用生物工程技术的新型药物生产

81. 艾滋病疫苗、丙肝疫苗、避孕疫苗及宣
颈瘤、闪疾、手足口病等新型疹苗生产

82. 海洋药物的开发、生产

83. 药品制剂生产: 采用缓释、控释、划
向、透皮吸收等新技术的新剂型、新产品

84. 新型药用辅料的开发、生产

85. 动物专用抗菌原料药生产 〈包括抗生
素、化学合成类)

86.， 兽用抗菌药、驱虫药、杀虫药、抗球时
药新产品及新剂型生产

87. 新型诊断试剂的开发、生产

88. 细胞治疗药物研发与生产 〈禁止外商投
资领域除外)

89. 疫苗、细胞治疗药物等生产用新型关键
原材料、大规模细胞培养产品的开发、生产

90. 新型药用包装材料与技术的开发、生产
(中性硼硅药用玻璃，化学稳定性好、可降解，
具有避光、高阻隔性的功能性材料，气雾剂、粉
雾剂、自我给药、预褒封、自动混药等新型包装
给药系统及给药装置)

(十二) 化学纤维制造业

91. 差别化、功能性聚醋 (PET) 的连续共
聚改性【阳离子染料可染聚酷 〈CDP、ECDP)、
碱游性育酯 (COPET)、高收缩聚酯“HS-
PET)、阻燃到酯、低熔点聚酯、非结晶聚酯、
生物可降解聚酯、采用绿色催化剂生产的聚酯
等]; 阻侈、抗静电、抗紫外、抗菌、相变储能、
光致变色、原液着色等差别化、切能性化学纤维
的高效柔性化制备技术研发; 智能化、超仿真等
切能性化学纤维生产; 原创性开发高速纺丝加工
用绿色高效环保油剂生产

92， 高性能纤维及制品的开发、生产: 碳纤
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

维 (CF)、芳纶 (AF)、芳砚纶 (PSA)、超高
分子量聚乙烯纤维 CUHMWPE)、到茶硫醚纤
维 (PPS) 、聚酰亚胺纤维 〈(PI) 、聚四氛乙烯纤
维 (PTFE) 、聚茶并双吐哗纤维 (PBO) 、珍芳
咋二唑纤维 (POD)、玄武兰纤维 (BF) 、碳化
硅纤维〈SiCF) 、聚醚醚酮纤维 (PEEK) 、高强
型玻璃纤维 (HT一AR)、聚 (2,5一二产基一
1 ,4一茶撑吡啶并二咪唑) (PIPD) 纤维

93, 纤维及非纤维用新型聚酯生产， 聚对蒸
二甲酸丙二醇酷 (PTT)、育次二甲酸乙二醇酯
(PEN) 、绎对茶二甲酸环已烷二甲醇醋 (PCT)、
二元醇改性聚对葵二甲酸乙二醇醋 (PETG)

94. 利用新型可再生资源和绿色环保工艺生
产生物质纤维，包括新游剂沃纤维素纤维
(Lyocel) 、以竹、麻等为原料的再生纤维素纤
维、聚乳酸纤维 (PLA)、甲壳素纤维、聚羟基
脂肪酸酯纤维 (PHA) 、动植物蛋白纤维等

95. 尼龙 11、尼龙12、尼龙 1414、尼龙
46 、长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰胺 ，差
别化、功能性、高附加值改性尼龙 〈包括尼龙弹
性体、共聚尼龙、尼龙工程塑料、阻燃尼龙) 开
发、生产

(十三) 橡胶和塑料制品业

96， 有机硅制品的开发、生产、应用

97. 生物可降解塑料及其制品的开发、生
产、应用

98， 新型光生态多功能宽幅农用狂膜、无污
染可降解农用薄膜开发、生产

99, 废旧塑料的回收和再利用

100， 塑料软包装新技术、新产品 〈高阻隔、
多功能膜及原料) 开发、生产
(十四) 非金属矿物制品业
101. 节能、环保、利废、轻质高强、高性
、多功能建筑材料开发、生产
102. 模压注塑一体化成型产品开发、生产

ZI》
ER

103， 以塑代钢、以塑代木、
学建材品生产

104. 新型装配式建筑构件智能制造

105. 年产 1000 万平方米及以上弹性体、塑
性体改性沥青防水卷材，宽幅 (2 米以上) 三元
乙丙橡胶防水卷材及配套材料，宽幅 (2 米以
上) 聚氧乙烯防水卷材，热塑性聚烯烃 〈TPO)
防水卷材生产

106. 新技术功能玻璃开发、生产: 屏项电
磁波玻璃 、微电子用玻璃基板、透红外线无铬硫
系玻璃及制品、电子级大规格石英玻璃制品
(管、板、霸哉、仪器器严等) 、光学性能优异多
切能风挡玻璃〈光透射率70%)、镀膜隐私风
挡玻璃、隔音风挡玻璃、太阳能风挡玻璃、导电
变色风挡玻璃 、电加热风挡玻璃、拾头显示风挡
玻璃、信息技术用极端材料及制品 〈包括波导级
高精密光纤预制榜石英玻璃套管和陶网基板)、
高纯〈关99. 998%%) 超纯〈关99. 999%%) 水晶原
料提纯加工

107, 蓝宝石基板研发、生产

108， 泗膜电池导电玻璃、太阳能集光镜玻
璃、建筑用导电玻璃生产

109. 玻璃纤维制品及特种玻璃纤维生产:
超细玻璃纤维 〈单丝直径和甩5 微米) 、可降解玻
璃纤维、蜡形截面玻璃纤维、耐碱焉璃纤维、低
介电玻璃纤维、石英玻璃纤维、高硅氧玻璃纤
维、高强高弹玻璃纤维、陶次纤维等及其制品

110. 光学纤维及制品生产: 传像东及激光
医疗光纤、超二代和三代微通道板、光学纤维面
板、倒像器及玻璃光锥

111. 陶网原料的标准化精制、陶网用高档
装饰材料生产

112, 水泥、电子玻璃、陶瓷、微孔谈砖等
窒炉用长寿命节能环保“〈无铬化) 耐火材料生产

113, 多孔陶痪生产

节能高效的化
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

114. 无机非金属新材料及制品生产: 复合
材料、特种陶奖、特种密封材料 〈含高速油封材
料) 、特种摩擦材料 〈含高速摩擦制动制品) 、特
种胶凝材料、特种乳胶材料、水声橡胶制品、纳
米材料

115. 有机一无机复合泡沫保温材料生产、
建筑高性能节能保温材料、现代集中农业养殖业
保温隔离材料生产

116. 高技术复合材料生产: 连续纤维增强
热塑性复合材料和预浸料、耐温盖300C 树脂基
复合材料成型用工艺辅助材料、可生物降解树脂
基复合材料、增材制造用树脂基复合材料、树脂
基复合材料 〈包括体育用品、轻质高强交通工具
部件) 、特种功能复合材料及制品〈包括深水及
汐水复合材料制品、医用及康复用复合材料制
品) 、碳/碳复合材料、高性能陶瓷基复合材料及
制品、金属基和玻璃基复合材料及制品、金属层
状复合材料及制品、压力关320MPa 超高压复合
胶管、大型客机航空轮胎、聚酯结构发泡材料
(用于轻质高强交通工具部件、风电叶片芯材、
建筑建材等领域)

117. 精密高性能陶瓷原料生产: 碳化硅
(SiC) 超细粉体 〈纯度盖99%， 平均粒径去
lm)、氮化硅 〈SiN ) 超细粉体(纯度二
99池,平均粒径过lpm)、高纯超细氧化铝微粉
(纯度盖99. 9站 ，平均粒径二0. 5pm) 、低温烧结
氧化钳 〈Zr0*) 粉体〈烧结温度二1350人) 、高
纯氮化钻 (AIN) 粉体〈纯度盖99%，平均粒
径一lpm)、人金红石型 TiD， 粉体(纯度二
98.5%%)、白谈黑 〈粒径二100nm) 、钛酸钢 〈纯
度盖99兴，粒径二1pmy)

118， 高品质人工晶体及晶体薄膜制品开发、
生产: 高品质人工合成水晶〈压电晶体及透紫外
光唱体) 、超硬唱体〈立方氛化硼唱体) 、耐高温
高绝缘人工合成绝缘晶体 〈人工合成云母) 、新
2 一

型电光晶体、大功率激光晶体及大规格闪烁晶
体、金刚石膜工具、厚度 0. 3mm 及以下超薄人
造金刚石锯片

119. 非金属矿精细加工〈超细粉碎、高纯、
精制、改性)

120. 超高功率石墨电极生产

121. 珠光云母生产 〈粒径 3一150pm)

122. 多维多向整体编制织物及仿形织物生
产

123. 利用新型干法水泥窄、烧结墙体材料
生产无害化处置固体废弃物

124. 建筑垃圾再生利用

125. 工业副产石膏等产业废弃物综合利用

126. 非金属矿山尾矿综合利用的新技术开
发与应用及矿山生态恢复

(十五) 有色金属冶炼和压延加工业

127. 高新技术有色金属材料及其产品生产:
化合物半导体材料 〈砷化锋、磷化儿、磷化钢、
氮化锋) ，高温超导材料，记忆合金材料 〈铁镍、
铜基及铁基记忆合金材料)，超细 〈纳米) 碳化
钙及超细 〈纳米) 晶硬质合金，超硬复合材料，
贵金属复合材料，轻金属复合材料，散热器用铅
稍，中高压阴极电容铝稍，键电池电极用铝稍，
电解铜箱，大断面、复杂截面铝合金型材，铝合
金精密模急件，电气化铁路架空导线，超薄钢
带，耐蚀热交换器铜合金材，高性能铜镍、铜铁
合金带，钙铜带、线、管及棒加工材，耐高温搞
衰钨丝，镁合金铸件，无铅焊料，镁合金及其应
用产品，泡沫铝 ，詹合金治炼及加工，原子能名
海编钳，钨及钼深加工产品

128. 符合稀土新材料要求的稀土高端应用
产品加工

(十六) 金属制品业

129, 航空、航天、船舶、汽车、摩托车轻
量化及环保型新材料研发、制造〈专用铝板、银
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

镁合金材料、摩托车铝合金车架等)

130， 轻金属半固态快速成形材料及其产品
研发、制造

31. 用于包装各类粮油食品、果蔬、饮料、
日化产品等内容物的金属包装制品 〈应为完整
剖，容器壁厚度小于 0. 3 毫米) 的制造及加工
(包括制品的内外壁印涂加工)

132. 建筑用钢纤维制造

(十七) 通用设备制造业

133， 高档数控机床及关键零部件制造: 五
轴联动数控机床、数控坐标链铣加工中心、数控
坐标磨床

134. 1000 吨及以上多工位铀外成型机制造

135. 大型 〈装炉量 1 吨以上) 多轨能可控
气氛热处理设备、程控化学热处理设备、程控多
功能真空热处理设备及装和护量 500 公斤以上真空
热处理设备、全纤维炉衬热处理加热炉制造

136. 报废汽车拆解、破碎及后处理分选设
备制造

137. FTL 柔性生产线制造

138. 机器人及工业机器人成套系统，机器
人专用高精密减速器、高性能伺服电机和驱动
器、全自主编程等高性能控制器、传感器、末端
执行器、工业智能网关的开发与制造

139. 高端精密工具制造、纳米复合涂层及
高端加工设备生产制造

140. 亚微米级超细粉碎机制造

141. 400 吨及以上轮式、履带式起重机械
制造

142. 工作压力关35MPa 高压柱塞泵及马

、工作压力这35MPa 低速大扭矩马达的设计
与制造

143. 工作压力六25MPa 的整体式液压多路
闪，电液比例伺服元件制造

144， 了阁岛、切率 0.35W 以下气动电磁阀、

200Hz 以上高频电控气阅设计与制造
145. 使用独度在一120"C 以下或 530"C 以上
的阁门生产
146. 静液压驱动装置设计、制造
147. 压力 10MPa 以上非接触式气膜密封、
压力 10MPa 以上干气密封 〈包括实验装置) 的
开发、制造
148, 重复精度小于等于 0.03 度，轴向跳动
小于等于0.02mm 气动执行器设计、制造
149. 噪声与振动污染控制设备制造: 声屏
障、消声器、阻尼弹筑隔振器
150， 汽车用高分子材料〈摩擦片、改型酚
醛活塞、非金属液压总分泵等) 设备开发、制造
151, 第三代及以上轿车轮载轴承、高中档
数控机床和加工中心轴承、高速线材和板材轧机
轴承、高速铁路轴承、振动值 Z4 以下低噪音轴
承、各类轴承的 P1 和 P2 级轴承、风力发电机
组轴承、航空轴承、飞机发动机轴承及其他航空
轴承、医疗 CT 机轴承、深井超深井石油钻机轴
承、海洋工程轴承、电动汽车驱动电机系统高速
轴承 〈转速六1. 2 万转/分钟)、工业机器人 RV
减速机谐波减速机轴承制造
152. 高密度、高精度、形状复杂的粉末冶
金零件及汽车、工程机械等用链条的制造
153， 风电、高速列车用贞    速器，船用
可变桨齿轮传动系统，大型、重载齿轮箱的制造
154. 耐高温绝缘材料〈绝缘等级为E、H
级) 及绝缘成型件制造
，昔能器胶囊、液压气动用橡塑密封件
开发与制造
156, 高精度、高强度 (12.9 级以上)、蜡
形、组合类紧固件制造
157. 微型精密传动联结件〈离合器) 制造
158. 大型轧机连接轴制造
159. 机床、工程机械、铁路机车装备等机
-23 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

械设备再制造，汽车零部件再制造，医用成像设
备等高端医疗器械及其关键部件再制造，复印机
等办公设备再制造

160. 1000 万像素以上或水平视场角 120 度
以上数字照相机及其光学镜头、光电模块的开
发、制造

161， 办公机械〈仿工业用途) 制造， 多功

一体化办公设备〈复印、打印、传真、扫描)，
打印设备，精度 2400dpi 及以上高分辨率彩色打
印机头，感光鼓

162. 电影机械制造: 2区、4K 数字电影放
映机，数字电影摄像机，数字影像制作 、编辑设
备

163，船舶污染物港口接收处置设施建设及
设备制造，港口危险化学品、油品应和急设施建设
及设备制造

(十入) 专用设备制造业

164. 矿山无轨采、装、运设备制造: 200
吨及以上机械传动矿用自印车，移动式破碎机，
5000 立方米/小时及以上斗轮挖掘机，8 立方米
及以上矿用装载机，2500 千瓦以上电牵引采煤
机设备等

165， 物探 〈不含重力、磁力测量) 、测井设
备制造， MEME 地震检波咒，数字遥测地震仪，
数字成像、数控测井系统，水平井、定向井、铝
机装置及器具，MWD 随钻测井仪

166. 石油勘探、钻井、集输设备制造: 工
作水深大于 1500 米的浮式钻井系统和浮式生产
系统及配套海底采油、集输设备

167. 页兰气装备制造

168. 口径 2米以上深度 30 米以上大口径旋
控销机、直径 1.2 米以上顶管机、回拖力 300 吨
以上大型非开控铺设地下管线成套设备、地下连
续墙施工钻机制造

169， 520 马力及以上大型推土机设计、制造
2

170. 100 立方米/小时及以上规格的清汶
机、1000 吨及以上控泥船的控泥装置设计、制

71. 防汛堤坝用混凝土防渗墙施工装备设
计、制造

172. 土木工程结构防震减灾装置制造

173. 水下土石方施工机械制造: 水深 9 米
以下推土机、装载机、挖掘机等

174. 公路桥梁养护、自动检测设备制造

75. 公路隧道营运监控、通风、防灾和救
助系统设备制造

176. 铁路大型施工、铁路线路、桥粱、隧
道维修养护机械和检查、监测设备及其关键零部
件的设计、制造

177. (沥青) 油千瓦设备、镀锌钢板等金属
屋顶生产设备制造

178. 环保节能型现场喷涂聚氮酯防水保温
系统设备、聚氮酯密封膏配制技术与设备、改性
硅酮密封膏配制技术和生产设备制造

179. 高精度带材轧机 〈厚度精度
设计、制造

180. 多元素、
选矿装置制造

81， 100 万吨/年及以上乙烯成套设备中的
关键设备制造: 年处理能力 40 万吨以上混合造
粒机，直径 1000 毫米及以上螺旋印料离心机，
小流量高扬程离心条

182. 金属制品模具 (铜、铝、钛、钳的管、
棒 、型材挤压模具) 设计、制造

183, 汽车车身外覆盖件冲压模具，汽车仪
表板、保险杠等大型注凶模具，汽车及摩托车夹
具、检具设计、制造

184. 汽车动力电池专用生产设备的设计、
制造

185， 精密模具 〈冲压模具精度高

10 微米)

细颗粒、难选治金属矿产的

于 0.02 训
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

米、型腔模具精度高于 0. 05 毫米) 设计、制造

186. 非金属制品模具设计、制造

187. 6 万瓶/小时及以上啤酒灌装设备、5
万犹/小时及以上饮料中温及热灌装设备、3.6
万瓶/小时及以上无菌灌装设备制造

188. 氨基酸、栈制剂、食品添加剂
技术及关键设备制造

189， 10 吨/小时及以上的饲料加工成套设
备及关键部件制造

190. 楞高 0.75 毫米及以下的轻型瓦楞纸板
及纸箱设备制造

，单张纸多色胶印机《〈幅宽750 毫米，

印刷速度: 单面多色关16000 张/小时，双面多
色过13000 张/小时) 制造

192， 单幅单纸路卷简纸平版印刷机印刷速
度大于 75000 对开张/小时 〈787 X 880 毫米)、
双幅单纸路卷简纸平版印刷机印刷速度大于
170000 对开张/小时 〈787X880 毫米) 、商业卷
简纸平版印刷机印刷速度大于 50000 对开张/小
毫米) 制造

193. 多色宽幅柔性版印刷机 〈印刷宽度
1300 毫米，印刷速度亿350 米/秒) ，喷墅数字印
刷机《出版用: 印刷速度兰150 米/分，分辩率
关600dpi; 包装用:印刷速度30 米/分，分辩
率二1000dpiy 可变数据用:印刷速度宇100 米/
分，分辨率宇300dpiD 制造

194. 计算机墅色预调、墨色遥控、水墨速
度跟踪、印品质量自动检测和跟踪系统、无轴传
动技术、速度在 75000 张/小时的高速自动接纸
机、给纸机和可以自动遥控调节的高速折页机、
自动套印系统、冷却装置、加硅系统、调偏装置
等制造

195， 电子枪自动镀膜机制造

196. 平板玻璃深加工技术及设备制造

197， 新型造纸机械 〈含纸浆) 等成套设备

等生产

时〈787X880

制造

198. 皮革后整饰新技术设备制造

199， 土壤污染治理及修复设备制造

200. 农产品加工及储藏新设备开发、制造:
粮食、油料、蔬菜、干鲜果品、肉食品 、水产品
等产品的加工储藏、保鲜、分级、包装、干燥等
新设备，农产品品质检测仪器设备，农产品品质
无损伤检测仪器设备，流变仪，粉质仪，超微粉
碎设备，高效脱水设备，五效以上高效果汁浓缩
设备，粉体食品物料杀菌设备，固态及半固态食
部无菌包装设备，矶片式分离离心机

201, 农业机械制造: 农业设施设备 〈温室
自动灌溉设备、营养液自动配置与施肥设备、高
效蔬菜育苗设备、土壤养分分析仪器)，配套发
动机功率 200 和干瓦以上拖拉机及配套农具，低油
耗低噪音低排放柴油机，大型拖拉机配套的带有
残余雾粒回收装置的喷雾机，高性能水稻插身
机，棉花采摘机及棉花采摘台，适应多种行距的
自走式玉米联合收割机〈液压驱动或机械驱动) ，
花生收获机，油菜籽收获机，甘蔗收割机，甜菜
收割机、自走式葡萄收获机

202. 林业设施设备制造， 苗木花开智能温

、精准灌法、施肥、育苗等设备，苗木干径r
根系径流、种子活力、土壤养分等分析仪器，大
功率 (240K驳) 林地作业底盘及其配套机具，
多功能整地、植树、抚育、采做、集材等中小型
机，困难立地造林机械，林地剩余物收集、打
捆、木片、粉碎及其综合利用机，大中型植保与
施药喷雾机，小型精准施药装备或仿生施药机器
人，林木球果采集、油料果实收获机，大中型树
木移植机、灌木平天装备、高效剪枝设备，林木
蓄积量快速测量设备

203. 木材加工设备制造: 快速色差识别技
术设备，快速实木板材量尺设备，快速结疤检测
设备，实木表面缺陷检测设备，锯木制材成套装
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

备技术，人造板材表面缺陷快速检测设备、在线
质量分级设备，旋切单板质量在线检测设备，实
木家具漆膜打磨粉尘处理设备、智能打磨机器
人人，多色自动切换喷潜机器人，家具包装、裁
切、堆埃机器人，板式家具板件快速分拣设备，
家具制造智能仓库

204. 林业灾情监控设备制造 林区快速救
援装备、高精度导航定位设备，无人机火情、灾
情监测预警设备，灭火、除虫设备

205. 农作物秸秆收集、打捆及综合利用设
备制造

206, 农用废物的资源化利用及规模化冀禽
养殖废物的资源化利用设备制造

207. 皮革、毛皮及其制品先进智能制造加
工专用设备制造

208. 节肥、节〈农) 药、节水型农业技术
设备制造

209. 机电井清洗设备及清洗药物生产设备
制造

210. 电子内疯镜制造

展底摄影机制造

212， 医用成像设备〈高场强超导型磁共振
成像设备、X 线计算机断层成像设备、数字化彩
色超声诊断设备等)、医疗影像智能辅助诊断系
统及关键部件的制造

213. 医用超声换能器 〈3D) 制造

214. 硼中子俘获治疗设备制造

215. 图像引导适型调强放射治疗系统制造

216. 血液透析机、血液过滤机制造

217. 全自动生化监测设备、五分类血液细
胞分析仪、全自动化学发光免疫分析仪、高通量
基因测序系统制造

218, 药品质量控制新技术、新设备制造

219. 天然药物有效物质分析的新技术、提
取的新工艺、新设备开发、制造
26 一

220. 生物医药配套耗材生产设备研发、制
造

221. 非 PVC 医用输液袋多层共挤水冷式狂
膜吹塑装备制造

222， 人工智能辅助医疗设备制造

223， 高端放射治疗设备制造

224. 高端手术器械、理疗康复设备、可穿
戴智能化健康装备制造

225. 危重病用生命支持设备制造

226. 移动与远程诊疗设备制造

227. 呼吸机、ECMO、监护仪、PCR 仪制
造

228. 微创手术医疗设备开发、生产: 3D 成
像、电子显微系统、手术机器人、机械臂等

229， 铁激光和二氧化碳激光治疗类产品的
研发、生产

230. 新型支架、假体等高端植人介入设备
与材料及增材制造技术开发与应用

231. 应急救援装备生产制造

232. 新型纺织机械、关键零部件及纺织检
测、实验仪器开发、制造

233. 电脑提花人造毛皮机制造

234. 高新太阳能电池生产专用设备制造

235. 二氧化碳捕集、利用、封存与监测设
备制造

236. 大气污染防治设备制造: 耐高温及耐
腐蚀滤料、低 NOx 燃烧装置、烟气脱氮催化剂
及脱氮成套装置、烟气脱硫设备、烟气除尘设
备、工业有机废气净化设备、柴油车排气净化装
置、含重金属废气处理装置

237. 水污染防治设备制造: 卧式螺旋离心
脱水机、膜及膜材料、50kg/h 以上的臭氧发生
器、10kg/h 以上的二氧化毛发生器、紫外消毒
装置、农村小型生活污水处理设备、含重金属废
水处理装置
国务院公报 2021。5

部门文件

 

238. 国体废物处理处置设备制造: 污水处
理广污泥处置及资源利用设备、日处理量 500 吨
以上垃圾焚烧成套设备、垃圾填埋渗滤液处理技
术装备、垃圾填埋场防渗土工膜、建筑垃圾处理
和资源化利用装备、和危险废物处理装置、垃圾填
埋场沼气发电装置、废钢铁处理设备、医疗废物
集中处置设施

239. 铅工业赤泥综合利用设备开发、制造

240. 尾矿综合利用设备制造

241. 废旧塑料、电器、橡胶、电池回收处
理再生利用设备制造

242. 废旧纺织而回收处理设备制造

243, 废旧机电产品再制造设备制造

244. 废旧轮胎综合利用装置制造

245. 余热余压余气利用设备制造

246. 水生生态系统的环境保护技术、设备
制造

247. 移动式组合净水设备制造

248. 非常规水处理、重复利用设备与水质

监测仪器制造
249. 工业水管网和设备〈器具) 的检漏设
备和仪器制造

250. 日产 10 万立方米及以上海水淡化及循
环冷却技术和成套设备开发、制造

251. 钢铁、造纸、纺织、石化.化工、治
金等高耗水行业节水工业设备制造

252. 特种气象观测及分析设备制造

253. 地震台站、台网和流动地震观测技术
系统开发及仪器设备制造

254. 四圳及以上子午线轮胎成型机制造

255, 滚动阻力试验机、轮胎噪音试验室制

256. 供热计量、温控装置新技术设备制造
257. 氧能制备与储运设备及检查系统制造
258. 新型重渣油气化雾化喷嘴、漏汽率

0.5%%及以下高效蒸汽下水阀、1000C 及以上高
温陶瓷换热器制造

259. 海上洪油回收装置制造

260. 低浓度煤矿瓦斯和乏风利用设备制造

261. 清净煤技术产品的开发与利用及设备
制造〈煤炭气化、液化、水煤浆、工业型煤)

262. 大型公共建筑、高层建筑、石油化工
设施、森林、山岳、水域和地下设施消防灭火救
援技术开发与设备制造

263. 智能化紧急医学救援设备制造

264. 水文监测传感器制造

265, 核反应堆主工艺设备设计、研发、制

(十九) 汽车制造业

266. 汽车发动机制造及发动机研发机构建
设: 升功率不低于 70 千瓦的汽油发动机、升功
率不低于 50 千瓦的排量 3 升以下柴油发动机、
升功率不低于 40 千瓦的排量 3 升以上柴油发动
机、燃料电池和混合燃料等新能源发动机

267. 汽车关键零部件制造及关键技术研发:
双离合器变速器 (DCT)、无级自动变速器
(CVT)、电控机械变速器 (AMT)、汽油发动
机涡轮增压器、业性连轴器〈四轮驱动用) 、自
动变速器执行器 〈电磁阅)、液力缓速器、电涡
流缓速器、汽车安全气囊用气体发生器、燃油共
轨喷射技术〈最大喷射压力大于 2000 帕) 、可变
截面涡轮增压技术 〈VGT) 、可变喷嘴涡轮增压
技术〈《VNT) 、达到中国第六阶段污染物排放标
准的发动机排放控制装置、智能扭矩管理系统
(CTM) 及耦合器总成、线控转向系统、颗粒捕
捉器、低地板大型客车专用车桥 、吸能式转向系
统、低拖滞盘式制动器总成、铝制转向节、大中
型客车变频空调系统、汽车用特种橡胶配件，以
及上述零部件的关键零件、部件

268. 汽车电子装置研发、制造: 发动机和

27 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

底盘电子控制系统及关键零部件，车载电子技术
(汽车信息系统和导航系统)，汽车电子总线网络
技术，电子控制系统的输入《传感器和采样系
统) 输出 〈执行器) 部件，电动助力转向系统电
子控制器，艇入式电子集成系统、电控式空气弹
簧，电子控制式悬挂系统，电子气门系统装置，
电子组合仪表，ABS/VTCSVESP 系统，电路制动
系统 (BBW)，变速器电控单元 (TCU)，轮胎
气压监测系统 (TPMS)， 车载故障诊断仪
(OBD)，发动机防盗系统，自动避撞系统，汽
车、摩托车型试验及维修用检测系统，自动驾驶
系统、车载电子操作系统、车载电子操作系统应
用程序开发 (APP)、拾头显示技术、智能网联
汽车避让转向轿助系统、碰撞报警系统
(FCW)、自动制动控制系统 (ABC)、自动紧急
制动系统 (AEB) 、电子驻车制动系统 (EPB)、
线控制动系统、自适应巡航系统 (ACC)、前视
摄像系统、轮速传感器、车联网技术

269. 新能源汽车关键零部件研发、制造:
能量型动力电池单体; 电池正极材料〈比容量之
180mAh/g，循环寿命 2000 次不低于初始放电
容量的 80%) 及前驱体材料，电池负极材料
(比容量关500mAh/g，循环寿命 2000 次不低于
初始放电容量的80%)、电池隔膜〈厚度和过
12pm，孔隙率 35% 一60%)， 电池管理系统，
电机控制器，电动汽车电控集成; 电动汽车驱动
电机系统 〈高效区: 85%%工作区效率80%%)，
车用 DCVDC (输入电压 100V一400V) ，大功率
电子器件 〈IGBT，电压等级750V，电流之
搬电式混合动力机电耦合驱动系统;
料电池发动机《质量比切率立350W/kg)、燃料
电池堆〈体积比功率达3kW/L)、膜电极〈销用
质子交换膜〈质子电导率
双极板 (金属双极板厚度瓜

1. 2mm，其他双极板厚度受1. 6mm) 、低铂催化

300A)，

量迄0. 3g/kW)、

0. 08S/cm ) 、

阻率迄3mQ。， cm)、空气压缩机、
氧气循环泵、氧气引射器、增湿器、燃料电池控
制系统、升压 DCVDC、70MPa 氧瓶、车载氢气
浓度传感器;电动汽车用热泵空调;电机驱动控
制专用 32 位及以上芯片〈不少于 2 个硬件内核，
主频不低于 180MHz，具备硬件加密等功能，世
片设计符合功能安全 ASIL C 以上要求)，一体
化电驱动总成 〈功率密度2.5kW/kg)，高速
减速器 〈最高输入转速过12000rbm，噪声低于
75dB)

270. 车载充电机 〈满载输出工况下效率
95 中) 、双向车载充电机、非车载充电设备 〈输
出电压 250V一950V，电压范围内效率关88闻)
高功率密度、高转换效率、高适用性无线充
电、移动充电技术开发及装备制造

271, 智能汽车关键零部件研发、制造: 传
感器、车载芯片、中央处理器、车载操作系统和
言息控制系统、车网通信系统设备、视觉识别系
统、高精度定位装置、线控底盘系统，新型智能
模块、多核异构智能计算平台技术、全天候

通场景高精度定位和地图技术、传感器融
知技术、车用无线通信关键技术、基础云控
平台技术，新型安全隔离架构技术、软硬件协同
攻击识别技术、终端世片安全加密和应用软件安
全防护技术、无线通信安全加密技术、安全通讯
及认证授权技术、数据加审技术;， 测试评价体系
架构研发，虚拟仿真、实车道路测试等技术和验

工具，整车级和系统级测试评价方法，测试基
础数据库建设

272. 与1L3/L47L5 自动轰
造: 激光雷达，毫米波雷达

273， 充电柱、储能充电柱制造

(二十) 铁路、船舶、航空航天和其他运输
设备制造业

274. 达到中国摩托车第四阶段污染物排放

复杂
信
喇

昌 定

驶相关的硬件制
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

标准的大排量〈排量之250ml) 摩托车发动机排
放控制装置制造

275. 民用飞机设计、制造、
支线飞机，通用飞机

276. 民用飞机零部件制造、维修

277. 民用直升机设计、制造

278. 民用直升机零部件制造

279. 地面、水面效应航行器制造及无人机、
浮空器设计、制造

280. 航空发动机及零部件、航空辅助动力
系统设计、制造、维修

. 航空航天用新型材料开发、生产

282， 民用航空机载设备设计、制造

283. 航空地面设备制造， 民用机场设施、
民用机场运行保障设备、民用机场安全保卫设
施、飞行试验地面设备、飞行模拟与训练设备、

航空测试与计量设备、航空地面试验设备、机载
设备综合测试设备、航空制造专用设备、航空
料试制专用设备、民用航空器地面接收及应用设
备、运载火箭地面测试设备、运载火箭力学及环
境实验设备

284. 民用卫星设计、制造，民用卫星有效
载荷制造

285. 民用卫星零部件制造

286. 星上产品检测设备制造

287. 豪华邮轮及深水 〈3000 米以上) 海洋
工程装备的设计

288. 海底矿产资源开发装备的设计

289, 船舶低、中速柴油机及其零部件的设

维修: 干线、

计
290，船舱舱室机械的设计
291， 船舶通讯导航设备的设计
292. 游艇的设计
293， 智能船舶的设计及相关智能系统的研

294. 客船导航和通讯系统研发、制造

(二十一) 电气机械和器材制造业

295， 100 万千瓦超超临界火电机组用关键
辅机设备制造: 安全阀、调节闪

296. 钢铁行业烧结机脱硝技术装备制造

297. 火电设备的密封件设计、制造

298. 燃煤电站、水电站设备用大型铸银件
制造

299. 水电机组用关键辅机设备制造

300. 输变电设备及关键组部件制造

301. 新能源发电成套设备或关键设备制造，
光伏发电、光热发电、地热发电、潮汐发电、波
浪发电、垃圾发电、沼气发电、2. 5 兆瓦及以上
风力发电设备

302， 斯特林发电机组制造

303, 直线和平面电机及其驱动系统开发、
制造

304， 高技术绿色电池人制造， 动力镍氧电池、
匀钊著电池、钠盐电池、锌银著电池、锂离子电
池、太阳能电池、燃料电池等

305. 电动机采用直流调速技术的制冷空调
用压缩机、采用 CO，。 自然工质制冷空调压缩机、

应用可再生能源 〈空气源、水源、地源) 制冷空
调设备制造

306. 太阳能空调、采上暖系统、太阳能干燥
装置制造

307. 生物质干燥热解系统、生物质气化装
置制造

308. 生物天然气原料预处理及进料、发酝、
提纯、沼液处理装置制造

309, 交流调频调压牵引装置制造

310， 高压真空元件及开关设备，智能化中
压开关元件及成套设备，使用环保型中压气体的
绝缘开关柜，智能型 (可通信) 低压电器，非唱

合金、卷铁芯等节能配电变压器制造
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

(二十二) 计算机、通信和其他电子设备制
造业

311. 高清数字摄录机、数字放声设备制造

312. TFT一LCD、OLED、AMOLED、激
光显示、量子点、3D 显示等平板显示屏、显示
屏材料制造 (6 代及6 代以下 TFT一LCD 玻璃
基板除外)

313. 偏光片基膜、扩散膜研发、制造

314. 电子书材料 电子墨水屏等) 的研发、

315. 直径 8 英寸及以上硅单晶制造

316, 直径 12 英寸及以上硅片制造

317. 大屏幕彩色投影显示器用光学引警、
光源、投影屏、高清晰度投影管和微显投影设备
模块等关键件制造

318. 激光投影设备制造

319. 超高清及高新视频产品制造: 4KV8K
超高清电视机、14K 摄像头、监视器以及互动式
视频、沉浸式视频、VR 视频、云游戏等高新视
频端到端关键软硬件等

320. 数字音、视频编解码设备，数字广播
电视演播室设备，数字有线电视系统设备，数字
音频广播发射设备，数字电视上下变换器，数字
电视地面广播单频网 (SFN) 设备，卫星数字电
视上行站设备制造

321. 集成电路设计，线宽 28 纳米及以下大
规模数字集成电路制造，0. 11 微米及以下模拟、
数模集成电路制造，掩膜版制造 MEMS 和化
合物半导体集成电路制造及 BGA、PGA、CSP、
MCM 等先进封装与测试

322. 大中型电子计算机、万万亿次高性能
计算机、便携式微型计算机、大型模拟仿真系
统、工业控制机及控制器制造

323. 量子、类脑等新机理计算机系统的研
发、制造
一 30 一

324. 超大规模集成电路制造用刻蚀机、
PVD、CVD、氧化炉、清洗机、扩散炉、MFC
等开发、制造

325. 集成电路封装及测试设备制造

326. 计算机数字信号处理系统及板卡制造

327. 图形图像识别和处理系统制造

328. 大容量光、磁盘驱动器及其部件开发、

329. 100TB 及以上存储系统制造、8TB 及
以上 SSD 固态硬盘制造及智能化存储设备制造

330. 计算机辅助设计《三维 CAD)、电子
设计自动化 CEDA)、辅助测试 CAT)、辅助
制造(CAM) 、辅助工程〈CAFE) 系统及其他计
算机应用系统制造

331， 软件产品开发、生产

332， 电子专用材料开发、制造〈光纤预制
棒开发与制造除外)

333. 电子专用设备、测试仪器、工模具制
造

334. 新型电子元器件制造，片式元器件、
敏感元器件及传感器、频率控制与选择元件、混
合集成电路、电力电子器件、光电子器件、新型
机电元件、高分子固体电容器、超级电容器、无
源集成元件、高密度互连积层板、单层、双层及
多层挠人性板、刚挠印刷电路板及封装载板、高密
度高细线路 〈线宽/线距迄0. 05mm) 柔性电路
板等

335. 触控系统 〈触控屏幕、触控组件等)
制造及组装

336， 虚拟现实 〈VR) 、增强现实 〈AR) 设
备研发、制造

337. 发光效率 110lm/责 以上高亮度发光二
极管、发光效率 110lm/殉 以上发光二极管外延
片〈蓝光)、发光效率 140lmy/页 以上且功率
200mW 以上白色发光管制造
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

338. 高密度数字光盘机用关键件开发、生
产

339. 可有录类光盘生产

340. 3D 打印设备及其关键零部件研发、制
造

341. 卫星通信系统设备制造

342， 光通信测量仪表、速率 40Gpps 及以上
光收发器制造

313. 超宽带 (CUWB) 通信设备制造

344. 无线局域网 (会支持 双API) 、广域网
设备制造

3415， 100Gbpbs 及以上速率时分复用设
(TDMD) 、密集波分复用设备DWDM) 、帘
无源网络设备 (包括 EPON、GPON、WDM一
PON 等)、下一代 DSL 芯片及设备、光交叉连
接设备 (OXC)、自动光交换网络设备
(ASON) 、40Gbpbs 以上 SDH 光纤通信传输设备
制造

346. 基于 IPv6 的下一代互联网系统设备、
终端设备、检测设备、软件、芯片开发、制造

347. 第四代及第五代及后续移动通信系统
手机、基站、核心网设备、光传输设备、网络检
测设备开发、制造

348. 应用于第五代移动终端 (手机、汽车、
无人机、虚拟现实与增强显示等) 的视觉传感器
(数字相机、数字摄像头、3D 传感器、激光雷
达、毫米波雷达等) 及其核心元组件〈光学镜片
与镜头、激光器、感光世片、马达、光电模块
等) 、物联网终端的开发、制造

349. 云计算设备〈包括服务器、存储设备
云及云服务设备高精密机构件等)、软件和系统
开发

350. 整机处理能力大于 6.4Tbps 〈双向)
的高端路由器、交换容量大于 40Tbps 的交换机
开发、制造

备
带

351. 空中交通管制系统设备制造

352. 基于声、光、电、和触控等计算机信息
技术的中医药电子辅助教学设备，虚拟病理、生
理模型人设备的开发、制造

353. 可穿戴智能设备、智能无人飞行器、
服务消费机器人等智能消费设备制造

354. 智能家居平台系统及设备制造

(二十三) 仪器仪表制造业

355. 土壤墙情监测设备制造

356. 工业过程自动控制系统与装置制造，
现场总线控制系统，大型可编程控制器 〈PLC)，
两相流量计，固体流量计，新型传感器及现场测
量仪表

357. 自动化、智能化、多功能材料力学性
能测试仪器，工业 CT、三维超声波探伤仪等无
损检测设备制造

358. 大型精密仪器、高分辩率显微镜 (分
辩率小于 200nm) 开发、制造

359， 高精度数字电压表、电流表制造〈显
示量程七位半以上)

360. 无功功率自动补偿装置制造

361. 安全生产新仪器设备制造

362，VXI 总线式自动测试系统 (符合
IEEE1155 国际规范) 制造

363. 煤矿井下监测及灾害预报系统、煤痰
安全检测综合管理系统开发、制造

364. 工程测量和地球物理观测设备制造

365. 环境监测仪器制造

366. 无线远传智能水表制造

367. 水库大坝安全智能监控仪器制造

368. 水文数据采集、处理与传输和防洪预
警仪器及设备制造

369, 海洋勘探监测仪器和设备制造

370. 市政管网和输水管道渗漏监测仪器制
造

3 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

371. 核仪器、仪表研发和制造

(二十四) 废弃资源综合利用业

372. 煤炭洗选及粉煤灰〈包括脱硫石膏)、
煤古石等综合利用

373. 全生物降解材料的生产

374. 废旧电器电子产品、汽车、机电设备、
橡胶、金属、电池回收处理

375. 赤泥及其他冶炼废渣综合利用

四、电力、热力、燃气及水生产和供应业

376. 单机 60 万千瓦及以上超超临界机组电
站的建设、经营

377. 采用背压型热电联产、热电冷多联产、
30 万千瓦及以上超 〈超) 临界热电联产机组电
站的建设、经营

378. 缺水地区单机 60 万千瓦及以上大型空
冷机组电站的建设、经营

379. 整体煤气化联合循环发电等洁净煤发
电项目的建设、经营

380. 单机 30 万千瓦及以上采用流化床锅炉
并利用煤古石、中煤、煤泥等发电项目的建设、
经营

381, 发电为主的大型水电站及抽水攻能电
站建设、经营

382. 核电站的建设、经营

383. 新能源电站 〈包括太阳能、风能、地
热能、潮汐能、潮流能、波浪能、生物质能等)
建设、经营

384. 重要负荷中心且气源有保障地区天然
气调峰电站、天然气分布式能源站的建设、经营

385， 燃气发电与可再生发电互补系统开发
与应用

386. 垃圾焚烧发电厂建设、经营

387, 清洁能源微电网的建设、经营

388. 使用天然气、电力和可再生能源驱动
的区域供能 〈冷、热) 项目的建设、经营
32 一

389. 海水利用〈海水直接利用、海水淡
化) 、苦感水利用

390. 供水厂的设计、建设、经营

391. 再生水三的设计、建设、经营

392. 污水处理厂的设计、建设、经营

393. 机动车充电站、电池更换站建设、经

于

394. 加氧站建设、经营

395. 生物天然气项目建设、经营

396. 绿色植物绝缘油的研发、应用、生产
五、交通运输、人仓储和邮政业

397. 铁路干线路网及铁路专用线的建设、

398. 城际铁路、市域 (郊) 铁路、资源型
开发铁路和支线铁路及其桥梁、隧道、轮渡和站
场设施的建设、经营

399， 高速铁路、城际铁路基础设施综合维
修

400. 公路、狸立桥梁和隧道的建设、经营
路货物运输公司

402. 港口公用码头设施的建设、经营

403， 民用机场的建设、经营〈不包含空中
交通管制)

必

401.

内
瀛”站

酸

404. 公共航空运输公司
405. 农、林、渔业通用航空公司

406. 国际海上运输公司

407. 邮轮旅客国际海上运输业务

408. 国际集装箱多式联运转运设施建设及
快速转运换装设备、标准化运载单元的研发、推
广、应用

409, 国际船舶管理机构、船员外派机构

410, 输油 〈气) 管道、油 〈气) 库的建设、
经营〈不包括航空输油管道、酒库)

411, 煤炭管道运输设施的建设、经营

412. 物流业务相关仓储设施建设，特别是
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

自动化高架立体仓储设施，包装、加工、配送业
务相关的仓储一体化设施建设、经营

413， 与快递服务相关科技装备及绿色包装
的研发应用、绿色物流设施设备的研发应用

414. 托盘及集装单元共用系统建设、经营

415. 农村、社区连锁配送

416. 一般商品的共同配送、鲜活农产品冷
链物流和特殊药品低温配送等物流及相关技术服
务的提供和运用

417, 大宗商品进出口分拨物流中心建设

六、批发和零售业

418. 路境电子商务零售

419. 跨境电子商务供应链公司

420. 商贸企业的统一配送和分销网络建设

421. 氨气的经营

422, 汽车加气站建设、运营

七、信息传输、软件和技术服务业

423. 电子商务系统开发与应用服务，各类
专业资产交易平台建设、经营

424. 在线教育、在线医疗、在线办公系统
开发与应用服务

八、租赁和商务服务业

425. 国际经济、科技、环保、物流信息、
商务、会计、税务咨询服务

426. 工程咨询服务

427. 以承接服务外包方式从事系统应用管
理和维护 、信息技术支持管理、银行后台服务、
财务结算 、软件开发、离岸呼叫中心、数据处理
等信息技术和业务流程外包服务

428. 现代高端装备的维护与维修、数字化
生产线改造与集成、专业维修服务和供应链服务

429. 会议、展览及相关服务

430. 创业投资企业

431. 知识产权服务

432. 家庭服务业

九、科学研究和技术服务业

433. 生物工程与生物医学工程技术、生物
质能源开发技术研发

434.，DNA 编码化合物库技术研发

435. 兽医和宠物营养科学研究、技术服务

436. 智能器件、机器人、神经网络芯片、
神经元传感器等人工智能技术研发与应用

437. 同位素、辐射及激光技术研发

438. 海洋开发及海洋能开发技术、海洋化
学资源综合利用技术、相关产品开发和精深加工
技术、海洋医药与生化制品开发技术研发

439. 海洋监测技术〈海洋浪潮、气象、环
境监测) 、海底探测与大洋资源勤查评价技术研
发

440, 综合利用海水淡化后的浓海水制盐、
提取钊、溴、镁、锂及其深加工等海水化学资源
高附加值利用技术研发

441, 海上石油污染清理与生态修复技术及
相关产品开发，海水富营养化防治技术、海洋生
物爆发性生长灾害防治技术、海岸带生态环境修
复技术研发

442， 节能环保和循环经济技术研发与应用

443. 资源再生及综合利用技术、企业生产
排放物的再利用技术研发与应用

444， 环境污染治理及监测技术研发

445. 清洁生产技术开发与服务

446. 碳捕集、利用与封存 〈CCUS) 技术开
发与服务

447. 绿色建筑节地与室外环境、节能与能
源利用、节水与水资源利用、节材与材料资源利
用、室内环境与运行管理综合技术研发与利用

448. 放射性废物处理技术研发与应用

449. 危险废物利用处置设施专业化建设、
经营和技术咨询服务

450. 化纤生产及印染加工的节能降耗、三

33 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

废治理新产品和新技术

451. 磷石膏综合利用技术研发与应用

452，防沙治沙与沙匾修复技术研发

453. 草冀平衡综合管理技术研发

454. 现代畜牧业废弃物资源化综合利用技
术研发与应用

455. 农药新型施药技术研发与应用

456， 民用卫星应用技术研发

457. 检验检测认证服务

458， 研究开发中心

459， 高新技术、新产品开发与企业孵化中

460. 第五代移动通信技术研发与应用

461. 物联网技术研发与应用

462. 区块链技术研发与应用

463. 工业设计、建筑设计、服装设计等创
意产业

464. 城乡规划编制服务 〈城市、镇总体规
划服务除外)

士、水利、环境和公共设施管理业

465. 河道、湖泊水环境治理、水生态修复
和管理保护与经营

466, 城市封闭型道路的建设、经营

467. 城市地铁、轻轨等轨道交通的建设、

468. 垃圾处理广，和危险废物处理处置厂
(焚烧厂、填埋场) 及环境污染治理设施的建设、
经营

469. 城市停车设施建设、经营

470. 出租车、有轨电车、公交等公共交通
系统的建设、运营

十一、教育

471. 非学制类职业培训机构

472. 非学历语言类培训机构 〈面向学前教
育、义务教育、高中阶段教育的除外)

士二、卫生和社会工作

473, 老年人、残疾人和儿童服务机构〈儿
童福利机构、未成年人救助保护机构、收养登记
机构除外)

474. 养老机构、社区和居家养老服务

475， 医疗机构

476. 精神康复机构

477. 心理咨询机构

二三、文化、体育和娱乐业

478. 演出场所经营

479. 体育场馆经营、健身、竞赛表演及体
育培训和中介服务

480. 旅游基础设施建设及旅游信息服务

中西部地区外商投资优势产业目录

山西省
1. 狂草饲料作物种植及深加工
2， 小杂粮、马铃葛种植及产品开发、生产
3. 退耕还林还草、天然林保护等国家重点
生态工程后续产业开发
4 节水灌法和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用
31 一

5. 矿区生态系统焦复与重建工程

6. 非金属矿〈高岭土、石灰石、硅石、石
英砂) 综合利用 〈蔓探、开采除外)

7. 石妓烯、碳纤维〈复合材料) 等碳系材
料的生产设备〈气象沉省、碳化烧结等) 的研
发、制造

8. 煤层气和煤炭伴生资源综合开发利用
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

9 煤制液体燃料生产

10，焦谈一产品综合利用

11. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

12. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)

13. 包装装潢印刷品印刷

14. 高档玻璃制品、高技术陶瓷 〈含工业陶
瓷) 技术开发和产品生产

15. 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加
工

16. 不锈钢制品生产

17. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用、离合器、
液压减震器、中控盘总成、座椅、电机及控制系
统、主动安全及自动驾驶控制系统、燃料电池系
统

18， 高速列车用钢、非晶带材等钢铁新材料
的开发、生产

19， 铝合金材料及制品生产

20. 钢丝强世橡胶输运带生产

21. 液压技术系统及模具生产

22.， 旱地、山地中小农业机械及配套机具制
造

23. 三轴以上联动的高速、精密数控机床及
配套数控系统、体服电机及驱动装置、切能部
件、刀有具、量具、量仪及高档磨具磨料生产

24. 大型煤矿综采设备和防爆机电产品生产

25， 核电物料转运设备及其配套件生产

26. 新型医疗器械设备及医用材料生产加工

27. 第三代及后续移动通信系统手机零部件
生产

28. 洗中煤、焦炉煤气余热发电、供热等综

合利用

29， 火电厂废弃物等的综合利用

30， 宽带业务和增值电信业务〈限于中国人
世杀诺开放的电信业务)

31. 公路旅客运输公司

32，城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

33， 大型储能技术研发与生产应用《〈蓄能电
池、抽水蕃能技术、空气储能技术、风电与后夜
供热等)

34. 生物质能开发、生产、利用

35，职业院校〈含技工学校)

36， 艺术表演培训和中介服务及文化用品、
设备等产业化开发

37. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

内蒙古自治区
1. 标准化设施蔬菜基地、集约化蔬药育苗
场建设

2. 牧草饲料作物种植和深加工

3. 绿色农畜产品 (乳、肉、绒、皮毛、粮
油、马铃昔、果蔬) 生产加工

4 沙生中药材、沙区生态经济林、沙区扑
果、沙区设施农业、沙料建材、沙区新能源和沙
漠旅游休闲等沙产业

5. 退耕还林还草、退牧还草、天然林保护、
退田还湖、退耕还湿、荒漠化防治等国家重点生
态工程后续产业开发

6. 节水灌波和旱作节水技术、保护性耕作、
中低产田改造、盐碱地改良等技术开发与应用

7. 铜、铅、锌、镁、铝等有色金属精深加

8. 非金属矿〈高岭土、红柱石、脱润土、
白云石、石墨、珍珠岩、沸石) 综合利用、精加
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

及应用 〈勤探、开采除外)
9. 棉、毛、绕、麻、丝、化纤的高档纺织、
针织及服装生产加工和相关产品的研发、检测
10. 煤层气和煤炭伴生资源综合开发利用
. 天然气下游化工产品开发和利用 〈列人
《天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)
12， 利用乙烯与氯气通过氧氯化法生产 30
万吨/年以上 PVC，废盐酸制氧气等综合利用技
术开发及应用
高性能硅油 、硅橡胶、树脂，高品质氟
树脂，高性能氛橡胶，含氟精细化学品和高品质
含氟无机盐等开发、生产
14，硅材料生产及其应用
. 动植物药材资源开发、保护和可持续利
用: 内蒙古道地药材和特色蒙药材种植基地建
设、濒危药用植物保育基地建设 、种子种苗基地
建设、道地药材提取物工厂研发中心建设
16. 少数民族特需用品、工艺美术品、包装
容器材料、日用玻璃制品、代表民族特色的旅游
剖纪念品生产
17. 碳纤维产品生产及其应用
18. 天然气压缩机 〈含煤层气压缩机) 制造
19. 高性能石油和天然气用钢管特殊扣加工
20.， 蒙医药、蒙医医疗设备的研究、开发
21. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自务车、饶式车、厢式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)
22. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
、商用车用高切率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅
23, 大型储能技术研发与生产应
池、抽水著能技术、空气储能技术、
36 一

〈蓄能电
电与后

供热等)

24. 太阳能、风能发电设备及零部件制造

25. 洗中煤、焦炉煤气余热发电、供热等毕
合利用

26， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

27. 公路旅客运输公司

28， 城市风气、热力和供排水管网建设、经

于

29， 普通高中和高等教育机构

30. 动漫创作、制作及衍生品开发

31, 文化演出场所建设、艺术表演培训等服
务

32. 体育场馆设施建设、体育赛事运营及体
育健身休闲服务

33， 健康医疗旅游开发

34. 冰雪、森林、草原、
开发、建设、经营

35. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

36. 资源枯竭型城市资源精深加工和接续产
业等项目

沙漠生态旅游资源

世

辽宁省
1. 节水灌溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用
2. 退耕还林还草等国家重点生态工程后续
产业开发
3, 镁、钳石加工及综合利用
4. 棉、毛、且、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测
. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)
高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

罗高性能轿车子午胎 〈15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

7. 铝合金、铁合金熔炼及精深加工

8. 不锈钢制品生产

9. 金属包装、自动化立体仓库及仓储物流
设备制造

10， 环保设备 (大气、污水、固废处理设
备) 制造及其解决方案应用

11. 智能测控装置及关键零部件制造

12，高档数控机床体服装置制造

13. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅、汽车主被动安全保护装置、汽车启停电机、
新能源汽车驱动装置及控制系统
1，新型医疗器械设备及医用材料生产加工
5， 高精度铜、铝及合金板带材深加工
6. 非易失性存储器的设计、研发、制造

17. 数字医疗系统、社区护理、个人健康维
护相关产品开发与应用

18. 大型储能技术研发与生产应用《〈蓄能电
池、抽水著能技术、空气储能技术、风电与后夜
供热等)

19. 生物质能开发、生产、利用

20， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世孙诺开放的电信业务)

21， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

22. 节约用水技术改造、技术研发和推广应
用

23， 数字视听与数字家庭产品开发 〈《有线电
视网络、网络视听节目服务除外)

24， 职业院校〈仿技工学校)

25. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

26. 资源枯竭型城市资源精深加工和接续产
业等项目

吉林省

1. 节水淮溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

2. 谷子、高粱、燕麦、袭麦、绿豆、红小
豆等杂粮杂豆农产品开发、生产

3， 人参、鹿昔、山葡萄、果仁、山野碗、
蓝侮、菌类、林峙、杆和蛋、蜂蜜、五味子、荆公
黄等长白山特色生态食品、饮品的开发、生产

4， 利用境外资源的木材加工

5. 饮用天然矿泉水生产

6. 硅菠土资源开发及综合利用 〈勤探、开
采除外)

7. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

8. 褐煤蜡萃取

9. 动植物药材资源开发、保护和可持续利
用

10. 可降解生物基材料及制品的研发和生产
加工

11. 草铵腾及草狠腾中间体的开发、生产

12. 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加
工

13，碳纤维原丝、碳纤维生产及其生产所需
辅助材料、碳纤维复合材料及其制品生产

14. 玄武岩纤维新材料的生产、开发

15， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 (15 时以上) ，航空轮胎及
农用子午鹏

7 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

16. 铝合金材料及制品生产
17. LED、新型元器件等节能产品生产
18, 生物医药技术开发、生产，现代中药制

19. 医疗设备及关键部件开发、生产

20， 冰雪体育和旅游用品生产

21. 索道缆车、游乐设施等旅游装备制造

22， 换热器设备的生产制造

23. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用(高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

24. 专用汽车 〈不包括普通半挂车、自钙
车、饶式车、采式车和仓栅式汽车) 制造〈须执
行《汽车产业投资管理规定》)

25. 智能手机、平板电脑等智能终端产品及
关键零部件的技术开发、生产

26. 生物质能开发、生产、利用

27. 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世孙诺开放的电信业务)

28， 公路旅客运输公司

29. 汽车金融服务

30， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

31， 普通高中和高等教育机构

32. 动漫创作、制作及衍生品开发

33. 冰雪旅游资源开发及滑雪场、酒店等配
套设施建设、经营

34. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

35. 温泉资源开发及温泉度假村建设、经营

36. 观光农业、休闲农业的开发和经营及其
配套设施建设
-38 一

37. 大型主题公园的建设、经营
38， 资源枯竭型城市资源精深加工和接续产
业等项目

黑龙江省

1. 退耕还林还草、天然林保护等国家重点
生态工程后续产业开发

2. 节水灌溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

3. 矿区生态系统人恢复与重建工程
1. 利用境外资源的木材加工
. 锰、铁矿石选矿及综合利用

6. 饮用天然矿泉水生产

7. 日处理甜 3000 吨及以上甜药制狂及副
产品综合利用

8. 马铃莫深加工

9. 绿色食品生产

10. 奶粉、奶油、奶酷、液态奶、功能奶等
乳制品生产

11. 营养性豆奶粉、传统豆制品、功能性蛋
白产品、大豆磷脂等非转基因大豆制品生产加工

12. 生物医药技术开发、生产，天然药、原
料药、中成药的深加工〈不含涉密处方)

13. 少数民族特需用品、工艺美术品及代表
民族特色的旅游商品纪念品生产

14， 冰雪体育和旅游用品生产

15. 艺术陶瓷、日用陶瓷、工业陶移的研
发、生产

16. 石靶的高端应用和精深加工

17, 非金属矿〈高岭土、石灰石、硅石、石
英砂) 综合利用 〈勤探、开采除外)

18. 石墨烯、碳纤维 〈含复合材料) 等碳系
材料的研发生产及终端产品制造

19，奎基及光伏新材料开发 、生产

20. 铁矿治炼及铁制品加工

说
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

21. 切削刃具、量具、刃具制造

22， 现代农业装备及配套农机具的生产: 大
马力拖拉机配套零部件、水稻插秧机及其它种植
机械、玉米收获机、和谷物联合收获机、甚它收获
机及配套零部件

23， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化《〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 〈15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

214. 燃气轮机研发、制造

25. 专用汽车 〈不包括普通半挂车、自钾
车、饶式车、采式车和仓栅式汽车) 制造〈须执
行《汽车产业投资管理规定》)

26, 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

27. 医疗设备及关键部件开发、生产

28. 生物质能开发、生产、利用

29. 核电装备的生产: 核电电机、电费、核
岛堆内构件等关键配套部件研发生产

30, 电网智能管理控制系统设备制造

31， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世孙诺开放的电信业务)

32， 公路旅客运输公司

33， 普通高中和高等教育机构

34， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

35. 动漫创作、制作及衍生品开发

36. 文化演出、艺术表演培训和中介服务等
产业化开发

37. 体育场馆设施建设、体育赛事运营及体
育健身休闲服务

38. 森林、冰雪旅游资源开发及滑雪场建
设、经营

39. 温泉资源开发及温泉度假村建设、经营

10. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

41， 观光农业、休闲农业的开发和经营及配
套设施建设

42. 资源枯竭型城市资源精深加工和接续产
业等项目

安徽省

1，节水灌溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

2， 高岭土、煤层气〈瓦斯)、矿井水及天然
焦等煤炭伴生资源综合利用 〈勤探、开采除外)

3, 非金属矿 (方解石、膨润土、高岭土、
凹凸棒粘土、石灰石、石英砂) 综合利用〈勘
查、开采除外)

4. 绿色食品生产

5. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

6. 皮鞋、运动鞋等整奎制造

7. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)

8. 煤焦油深加工

9. 纳米材料等新材料研发、制造

10. 长寿节能环保耐火材料生产 〈《关于持
久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》受控物质除
外)

11. 铜、锌、铅等有色金属精深加工及综合
利用

12，高档无缝钢管、石油油井管制造

13. 包装装江印刷品印刷

14， 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一下、
中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加工

39 一
 

国务院公报 2021。5                            部门文件
15， 利用木羊、麻风树 、橡胶籽等非粮植物 ， 统设计等创意产业
为原料的生物液体燃料 〈燃料乙醇、生物紫油)   31. 生物质能开发、生产、利用
生产                       32. 公路旅客运输公司
高性能子午线轮胎的生产: 卡车轮胎、   33. 高等教育机构
无内胎载重子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 314， 职业院校〈仿技工学校)
系列) 、大轮辆高性能轿车子午胎 〈15 时以上)，    35， 动漫创作、和制作及衔生品开发

航空轮胎及农用子午胎

17， 高端医用咒械、医用敷料制造

18. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥 、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维、铝基复合材料等)、离合器、液压减震器、
中控盘总成、座椅、轴承

19. 新型干法水泥成套设备制造

20. 电动叉车、30 吨以上液压挖掘机及零
部件开发与制造

21， 燃气轮机研发、制造

22， 500 万吨/年及以上矿井、薄煤层综合
采掘设备，1000 万吨级/年及以上大型露天矿关
键装备;大型治金成套设备等重大技术装备用分
散型控制系统 〈DCS)

23，难选金属矿产选矿设备和大型治金成套
设备制造

24. 医疗设备及关键部件开发、生产

25. 符合国家 1 级能效或 2 级能效家用电器
开发、生产

26. 半导体照明材料上下游产品及相关设备
的研发、制造

27. 集成电路材料、装备、
物半导体材料、器件研发 、制造

28, 平板显示屏及上下游材料、零部件、装
备的研发、制造

29. 智能语音、量子通信等设备研发、制造

30， 工程勘察设计、平面设计和自动控制系
一 40 一

芯片制造及化合

36，城市燃气、热力和供排水管网建设、经

37， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

江西省

1， 脐枯、蜜桔、甜柚、茶叶、光皮树、油
茶、芋麻、竹、山药、故头、奸、葛、花生、芝
有贱、艾草等特色、优势植物及道地药材和药食两
用作物种植及深加工

2. 饮用天然矿泉水生产

3 富硒农产品、食品的开发、生产

4. 铜矿选矿、伴生元素提取及精深加工及
循环利用

5. 高岭土、粉石英、硅灰石、海泡石、化
工用白云石等非金属矿产品精深加工

6. 氟硅有机材料研发、生产 〈《关于持久性
有机污染物的斯德哥尔摩公约》受控物质除外)

7. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、和
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

质家具设计、利用境外木材资源的木

质家具加工

9 皮鞋、运动鞋等整鞋制造

10. 单条化学木浆 30 万吨/年及以上、化学
机械木浆 10 万吨/年及以上、化学人竹浆 10 万吨/
年及以上的林纸一体化生产线及相应配套的纸及
纸板生产线 (新闻纸、铜版纸除外) 建设，采用
清洁生产工艺、以非木纤维为原料、单条 10 万
吨/年及以上的纸浆生产线建设
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

11., 年产 10 万吨以上利用木薯类植物的生
物液体燃料生产

12. 利用钨、钊、钴、乌、包等稀有金属资
源深加工、应用产品生产及循环利用

13. 利用乙烯与氧气通过氧氧化法生产 30
万吨/年以上 PVC，废盐酸制氧气等综合利用技
术开发与应用

14. 天然药、原料药、中成药的研发与生产
(不含涉密处方)，满足我国重大、多发性疾病防
治需求的通用名药物首次开发和利用

15. 艺术陶瓷、日用陶瓷、工业陶次的研
发、生产

16. 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
攻高性能轿车子午胎 (15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

17. 包装装潢印刷品印刷

18. 通讯终端产品及零部件的研发与生产

19. 新型电子元器件覆铜板制造

20. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

21. 医疗设备及关键部件开发、生产

22. 空调、高效节能压缩机及零部件生产

23. 太阳能发电设备及零部件制造

24， 半导体芯片上下游产品研发与生产

25. 半导体照明材料上下游产品及相关设备
的研发、制造

26. 锂电池等锂产品生产专用设备的研发、

27. 光学部件及镀膜技术的研发、应用及制

28， 光伏发电系统集成技术开发与应用

29， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

30. 公路旅客运输公司

31. 商业连锁经营、蕃区域代理经营等新型
流通业

32， 动漫创作、和制作及衔生品开发

33， 养生休闲服务、休闲旅游等休闲产业

34， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

河南省

1. 优质粮油、茶、柳条、大藉、花生、菊
花、金银花、树伦等优势及特色农产品和药食两
用作物的种植、加工

2. 退耕还林还草、天然林保护等国家重点
生态工程后续产业开发

3 节水江波和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

4. 调味面、米制品生产

5. 镁、锌精深加工

6. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

7. 煤层气〈煤矿瓦斯) 抽采和利用技术产
品开发、生产

8. 超硬材料产品生产

9. 铅合金材料及制品生产

10. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)

11, 数字化包装装江印刷品印刷

12， 特殊可种 〈超白、超攻、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加
工

13， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮

和一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

芋高性能轿车子午胎 (15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

14. 石墨烯、碳纤维〈复合材料) 等碳系材
料的生产设备〈气象沉淀、碳化烧结等) 的研
发、制造，石墨烯、碳纤维 〈含复合材料) 等碳
系材料的研发生产及终端产品制造

5. 贵金属压延加工

16. 液压管材产业生产、研发、检测

17. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高功率密度驱动桥 、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

18. 新型医疗器械设备及医用材料生产加工

19. 防疫、防护产品及其生产设备的研发、
生产

20. 三轴以上联动的高速、精密数控机床及
配套数控系统、体服电机及驱动装置、切能部
件、刀有具、量具、量仪及高档磨具磨料生产

. 300 马力以上配备无级变速器轮式拖拉

机，300 马力以上拖拉机关键零部件制造,无级
变速拖拉机发动机、变速箱、液力联合控制系
统、双输入双输出无级调速装置

22， 500 万吨/年及以上矿井、薄煤层综合
采掘设备，1000 万吨级/年及以上大型露天矿关
键装备:， 12000 米及以上深井销机、极地钻机、
高位移性深井沙漠钻机、诏泽难进入区域用外
机、海洋钻机、车装钻机、特种销井工艺用钻机
等钻机成套设备

23， 电能综合管理自动化设备制造

24. 智能手机、平板电脑等智能终端及关键
零部件开发、生产

25. 空调、电冰箱、高效节能压缩机及零部

26. 生物医药技术开发、生产

27. 生物质能开发、生产、利用

28， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世承诺开放的电信业务)

29， 公路货运场站设施的建设和运营

30. 公路旅客运输公司

31. 普通高中和高等教育机构

32，职业院校“〈售技工学校)

33， 动漫创作、和制作及和枉生品开发

314， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

35， 观光农业、
配套设施建设

36， 健康医疗旅游开发

37. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

休闲农业的开发和经营及

中

湖北省

1. 农作物新品种选育和种子生产

2. 茶叶种植、加工及收购服务

3. 保护性耕作技术开发与应用

4. 饮用天然矿泉水生产

5. 富硒农产品、食品的开发、生产

6. 高档纺织品及服装工艺技术开发

7. 无纺布及医用纺织上而生产

8. 动植物药材、保健品资源的开发、保护
和可持续利用,植物花叶根茎产品研发、籽粒榨
油深加工

9%. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

10. 包装装江印刷品印刷

. 石墨烯、碳纤维〈复合材料) 等碳系材

料的生产设备〈气象沉淀、碳化烧结等) 的研
发、制造，石墨烯、碳纤维〈含复合材料) 等碳
系材料的研发生产及终端产品制造
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

12. 钢矿及其他有色金属产品延伸加工及循
环利用

13. 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加

14. 空调、高效节能压缩机及零部件制造

15. 汽车零部件开发与制造: 六档以上自动
变速箱、商用车用高切率密度驱动桥、随动前昭
灯系统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强
钢、铝镁合金、碳纤维、复合塑料、粉末治金、
高强度复合纤维等)、离合器、液压减震器、中
控盘总成、座椅、燃油共轨喷射系统相关产品、
涡轮增压发动机、电机及控制系统、主动安全及
自动萄驶控制系统

16， 车用压缩氢气塑料内胆碳纤维全缠绕气
瓶

17， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 〈15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

18. 三轴以上联动的高速、精密数控机床及
配套数控系统、体服电机及驱动装置、切能部
件、刀有具、量具、量仪及高档磨具磨料生产

19.， 特种钢丝绳、钢缆 (平均抗拉强度盖
2200MPa) 制造

20， 激光医疗设备开发与制造

21， 光电子技术和产品 〈含光纤预制樟、半
导体发光二极管 LED) 开发与制造

22. 集成电路材料、装备、蔚片制造及化合
物半导体材料、器件研发 、制造

23. 医药化工原料废气、废液、废酒的综合
利用

2

1，新型医疗器械设备及医用材料生产加工
25. 食品安全追溯体系开发和建设
26， 生物质能开发、生产、利用

27， 大型储能技术研发与生产应用《〈蓄能
凶、抽水蕃能技术、空气储能技术、风电与后夜
供热等)

28， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

29. 公路旅客运输公司

30. 光储充一体化系统、新能源汽车充电设
备技术的开发与应用

31， 职业院校〈信技工学校)

32， 动漫创作、和制作及衔生品开发

33， 城市将气、热力和供排水管网建设、经

34， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

湖南省

1， 节水淮溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

2. 食品安全追溯体系开发和建设

3. 棉、毛、且、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

4. 皮鞋、运动鞋等整畦制造

5. 人竹木高端环保家具、重组竹材、户外人竹
材、一次性餐具、人竹纤维产品开发与制造

6. 高性能混凝土挨和剂

7. 镭锌精深加工

8， 匀化合物生产

9. 艺术陶瓷、日用陶次、工业陶次的研发、
生产

10. 天然药、中成药的深加工〈不含涉密处
方)
11. 激素类药物深度开发
12，特种〈超白、超薄、在线 Low一E、中
、超厚等) 优质玻璃技术开发和深加工
13，高端建筑用热轧无颖钢管、核电用管、

1一

|
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

超临界高压锅炉用无颖钢管及成品油套管等大口
径钢管材加工

14，高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化《〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 (15 时以上)，航空轮胎及
农用子午鹏

15， 硬质合金精深加工

16， 双人金属高速饮切工具

17. 汽车零部件及汽车电子装置开发与制
造: 六档以上自动变速箱、商用车用高功率密度
驱动桥、随动前照灯系统、LED 前照灯、轻量
化材料应用《高强钢、铅镁合金、复合塑料、粉
末冶金、高强度复合纤维等) 、离合器、液压减
震器、中控盘总成、座椅 、燃油共轨喷射系统相
关产品、涡轮增压发动机、电机及控制系统、主
动安全及自动驾驶控制系统

18. 三轴以上联动的高速、精密数控机床及
配套数控系统、伺服电机及驱动装置、切能部
件、刀具、量具、量仪及高档磨具磨料生产

19.， 30 吨以上液压挫握机、6 米及以上全断
面握进机、320 马力及以上履带推土机、6 吨及
以上装载机、600 吨及以上架桥设备 〈含架桥
机、运梁车、提梁机)、400 吨及以上履带起重
机、100 吨及以上全地面起重机、销孔 100 毫米
以上溺岩台车、400 千瓦及以上雁冷热再生设
备、1 米宽及以上铣蚀机，关键零部件，动力换
挡变速箱、湿式驱动桥、回转支承、液力变丈
器、为电动叉车配套的电机、电控、压力 25 兆
帕以上液压马达、泵、控制阔

20. 60C 及以上混凝土输送泵、50 米及以上
混凝土泵车、混凝土布料机、混凝土搅拌运输
车、混凝土喷射机械手; 起升机械， 塔式起重
机、50 米及以上高空作业车、50 吨级以上轮胎
出;路面机械: 12米及以上沥青路面摊铺机、14
吨以上沥青混凝土搅拌设备、26 吨以上全液压
一

压路机、垃攻收运和处理设备及系统等产品

21， 大型工程机械关键零部件制造: 动力换
挡变速箱、湿式驱动桥、回转支东、液力变气
器、为电动叉车配套的电机、电控、压力 25 兆
帕以上液压马达、泵、控制阔

22， 油茶、竹木产业生产加工机械装备制造

23. 新型橡胶机械成套设备制造

24， 新型医疗器械设备及医用材料生产加工

25. 电子产品整机、光电子、电子材料、电
子元咒件、零部件的开发和制造

26. 太阳能、风能发电设备及零部件制造

27. 生物质能开发、生产、利用

， 宽带业务和增值电信业务〈限于中国人

世承诺开放的电信业务)

29, 公路旅客运输公司

30， 职业院校〈信技工学校)

31. 动漫创作、和制作及衔生品开发

32， 城市风气、热力和供排水管网建设、经

于

33. 文化演出场所建设、艺术表演培训等服
务

34. 体育场馆设施建设、体育赛事运营及体
育健身休闲服务

35， 健康医疗旅游开发

36， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

中

广西自治区

1. 农作物新品种选育和种子生产

2. 水果、坚果、含果油、香料及饮料作物
种植深加工及综合利用技术研发与应用

3. 退耕还林还草等国家重点生态工程后续
产业开发

4. 动植物药材资源开发、生产

5. 营养性豆奶粉、传统豆制品、切能性蛋
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

白产品、大豆磷脂等非转基因大豆制品生产加工

6， 日处理甘蔗 5000 吨及以上的芒精精深加
工及副产品综合利用

香深加工

8. 木、人竹、芯、金属、
制造

9. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

10， 单条化学木浆 30 万吨/年及以上、化学
机械木浆 10 万吨/年及以上、化学竹浆 10 万吨/
年及以上的林纸一体化生产线及相应配套的纸及
纸板生产线 〈新闻纸、铜版纸除外) 建设，采用
清洁生产工艺、以非木纤维为原料、单条 10 万
吨/年及以上的纸浆生产线建设，先进制浆、造
纸设备开发与制造，无元素毛(ECF) 和全无氧
(TCF) 化学纸浆漂白工艺开发与应用

11. 石墨烯、碳纤维〈复合材料) 等碳系材
料的生产设备〈气象沉淀、碳化烧结等) 的研
发、制造，石墨烯、碳纤维 〈含复合材料) 等碳
系材料的研发生产及终端产品制造

12， 碳酸钙精深加工

13. 不锈钢制品生产

14. 铜、铝合金材料及制品生产

15. 锌、锡、匀、铝、锰、钢等金属精深加

塑料家具的设计、

16. 艺术陶瓷、日用陶瓷、工业陶次的研
发、生产

17. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)，壮医药、壮医医疗设备的研究、
开发

18. 生物医药技术开发、生产

19，医疗器械设备的研究开发，医用材料生
产加工

20， 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加

21. 利用木昔、麻风树 、橡胶籽等非粮植物
为原料的生物液体燃料 〈燃料乙醇、生物柴油)
生产

22， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 (15 时以上) ，航空轮胎及
农用子午鹏

23， 汽车整车制造，专用汽车〈不包括普通
半挂车、自钾车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

24. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速

、商用车用高功率密度驱动桥 、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

25. 符合非道路四阶段排放标准发动机制造

26， 甘蔗种植机、甘芒收获机等农机具研发
及制造

27. 大型工程机械关键零部件制造: 动力换
挡变速箱、湿式驱动桥、回转支和承、液力变和
器、为电动叉车配套的电机、电控、压力 25 兆
蛋以上液压马达、泵、控制阁

高端制药设备的开发、生产

29, 智能手机、平板电脑等智能终端产品及
关键零部件的技术开发、生产

30. 药物筛选平台、临床技术转化平台、中
试放大平台等药物、医疗器械产品研发和生产第
三方技术平台

宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世承诺开放的电信业务)

32， 公路旅客运输公司

33，职业院校〈含技工学校)

34. 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

一 45 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

于

35， 动漫创作、和制作及衔生品开发

36， 养生休闲服务、民族文化开发、休闲旅
游等休闲产业

37， 健康医疗旅游开发

38. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

海南省

1. 农作物、冀禽优良而种选育和种苗生产

2， 热带果树种苗引进、培育、经营

3. 水产品加工及副产品综合利用

4. 海防林人恢复、天然林保护、节水说小和
旱作节水等技术的开发与应用

5. 农业废弃物回收利用技术开发与应用

6. 饮用天然矿泉水生产

7. 生物医药技术开发、生产

8. 海南省中药、民族药的研发、生产

9. 海底矿物勘查、开采

10. 旅游工艺而创意设计及生产

11. 天然气下游化工产品开发和利用〈列人
《天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)

12. 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化《〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 (15 时以上)，航空轮胎及
农用子午舱
3.， 新能源汽车设计、研发及零部件制造
1，防疫、防护产品及其生产设备的研发、

生产

5， 邮轮的设计、制造、维修及相关基础设
施设备建设和供船服务、旅游产品经营服务
16. 游艇的设计、制造、维修及相关基础设
施设备建设和供船服务、旅游产品经营服务
17. 海洋工程设备研发、制造
18. 高尔夫用具制造
16 一

19， 光电子技术和产品 〈含光纤预制棒、半
导体发光二极管 LED) 开发、制造

20. 智能手机、平板电脑等智能终端产品及
关键零部件的技术开发、生产

21. 航天相关设备制造

22，高端消费品经营

23. 新型离岸国际贸易 〈离岸转手买卖、离
岸交易有关商品服务)

24， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

25. 公路旅客运输公司

26，国际船舶代理、外轮理货

27， 船舶供应、第三方船舶管理、航运保
险、航运仲裁、海损理算、航运交易、航运金
融、航运租赁 、保税仓储、国际物流配送、航运
守息服务 、船员服务 、海事培训等航运服务业

28. 旅游、生态、文化主题酒店的建设、运

29，人力资源服务

30. 证券公司、期货公司、保险公司

31. 创业投资、天使投资、其他期货市场服
务、资本投资服务

32. 融资租赁服务

33， 医疗设备、公务机、新能源汽车经营租
赁及维修服务

34， 钻石珠宝等消费精品设计、加工、贸易

35，旅行社

36， 职业院校〈信技工学校)

37， 普通高中和高等教育机构

38， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

39, 电影院的建设、经营

40，互联网上网服务营业场所
41， 动漫创作、制作及衍生品开发
42， 演出经纪机构
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

43. 文艺表演团体

44，娱乐场所经营

45. 体育健康休闲服务

46， 健康医疗旅游、体育旅游开发

47. 乡村民宿、旅居车旅游的开发和经营及
配套设施建设

48， 观光农业、休闲农业的开发和经营及其
配套设施建设

49， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

50. 海洋、热带雨林生态旅游资源〈国家禁
止外商投资的自然保护区等除外) 开发、经营及
其配套设施建设

重庆市

1. 农林牧渔特色产业发展、技术研发、产
厚加工及出口

2上游石油天然气〈特别是四川盆地) 矿
权空白区域的海相页岩和潮相页苦的勤探、开采
和选矿，页大油气技术开发与应用

3. 天然气下游化工产品生产和开发 〈列人
《天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)

4. 聚氨酯主要原料、组合料，高性能、高
附加值聚氮酯、工程塑料及下游新材料创新应用
产品开发、生产

. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)，中医药加工及生物成分鞋取，特
色原料药和中间体、海外汉方药、化学仿制药生
产

6 生物医药技术开发、生产

7. 石墨烯、碳纤维 〈复合材料) 等碳系材
料的生产设备〈气象沉淀、碳化烧结等) 的研
发、制造，石墨烯、碳纤维 〈含复合材料) 等碳
系材料的研发生产及终端产品制造

8. 长寿节能环保厨火材料生产 〈《关于持久

性有机污染物的斯德哥尔摩公
外)

9， 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一上、
中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加工

10， 艺术陶次、日用陶瓷、工业陶次的研
发、生产

. 铝、镁精深加工

12， 环保设备 (大气、
备) 制造及其解决方案应用

13，排气量 250ml 及以上高性
制造

14， 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

15. 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
攻高性能轿车子午胎 (15 时以上) ，航空轮胎及
农用子午胎以及列人《当前优先发展的高技术产
业化重点领域指南》的子午线轮胎关键原材料

16. 汽车零部件制造， 满足国六排放标准及
以上的增压直喷汽油机/清洁高效此油机/驱动系
统零部件〈离合器、减振器、双质量飞轮) 、六
档以上自动变速箱 (AT、DCT、AMT) 、座椅、
传动轴、电动转向系统零部件、新能源专用发动
机/变速器;新能源车用动力锂电池、驱动电机、
电控系统、电制劲、电仪表、能量回收系统、
空调、远程监控系统等关键零部件; 传动/安全/
车身/行驶/信息控制系统、高级驾驶辅助系统
(ADAS) 、自动驾驶控制系统等智能汽车关键部
件，DPF、GPF、SCR 等发动机后处理系统、
替代燃料发动机 ECU 控制策略及软硬件，轻量

底盘及车身; 轻量化材料应用〈高强钢、铝镁
合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤维
等)、行业共性技术平台〈汽车风洞、轻量化、
全球研发中心等) 建设等

约》受控物质除

污水、固废处理设

能摩托车整车

一 147 一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

17. 天然气分布式能源燃气轮机、内燃机的
研发、制造

18. 太阳能发电设备及零部件制造

19. 线宽 0. 25 微米以下大规模数字集成电
路制造

20. 智能手机、平板电脑等智能终端产品的
技术开发、生产

21， 显示屏、芯片制造用电子特气、化合物
半导体、电子化学品的生产、应用

22， 新型医疗器械设备及医用材料生产加工

23，500 千伏及以上高压直流换流变压器研
发、制造

24. 三级能效以上节能环保型家电整机，压
缩机、电机、变频器、液晶面板等关键零部件生
产，无线输电、裸眼 3D、体感输入等新技术开
发

25. 半导体照明材料上下游产品及相关设备
的研发、制造

26. 二氧化碳回收、一氧化碳等特殊工业气
体制备及应用

27， FINEX 技术及高速、无头连轧技术研
发、应用

28. 高精度、高可靠性过程测量仪表，智能
传感器制造

29， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世孙诺开放的电信业务)

30， 普通高中和高等教育机构

31，职业院校“〈仿技工学校)

32， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

33. 动漫创作、制作及衍生品开发
34. 旅行社经营、旅游景区〈点) 保护、开
发和经营及其配套设施建设

四川省
一 48 一

1. 农林牧渔特色产业发展、技术研发、产
铝加工及出口〈包括中药、红划、柠檬，水果酿
酒等)

2. 节水灌法和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

3，上游石油天然气〈特别是四川盆地) 矿
权空白区域的海相页岩和湖相页兰的勘探、开
采、选矿，页崖油气技术开发与应用

1. 饮用天然矿泉水生产

5. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

6. 以境外木、茧为原材料的高端家具生产

7. 体育用品及相关产品研发、制造

8. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不
含涉密处方)

9. 钒钛资源综合利用新技术和新产品研发、
制造

10. 天然气下游化工产品生产和开发 〈列入
《天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)

11. 含氟精细化学品和高品质含氯无机盐生
产

12. 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加
工

13, 石墨烯、碳纤维 〈含复合材料) 等碳系
材料的研发生产及终端产品制造

14. 石夺的高端应用和精深加工

15. 锂资源加工和相关锂产品的研发、制造

16. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

17， 高性能子午线轮胎的生产: 无内胎载重
子午胎，低断面和扁平化〈低于 55 系列) 、大轮
罗高性能轿车子午胎 (15 时以上) ，航空轮胎及
农用子午鹏
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

18. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速

、商用车用高切率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用《高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等) 、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

19.， 30 吨以上液压挫握机、6 米及以上全断
面掘进机、320 马力及以上履带推土机、6 吨及
以上装载机、600 吨及以上架桥设备〈会架桥
机、运梁车、提梁机)、400 吨及以上履带起重
机、100 吨及以上全地面起重机、销孔 100 毫米
以上羡岩台车、400 千瓦及以上奏冷热再生设
备、1 米宽及以上铣刨机，关键零部件，动力换
挡变速箱、湿式驱动桥、回转支承、液力变丈
器、为电动叉车配套的电机、电控、压力 25 兆
帕以上液压马达、泵、控制闪

20, 太阳能发电设备及零部件制造

21. 大型储能技术研发与生产应用〈蓄能
池 、抽水鞋能技术、空气储能技术、风电与后夜
供热等)

22. 3000KW 以上大型、重型燃气轮机高温
部件及控制系统的研发、制造

23. 半导体照明材料上下游产品及相关设备
的研发、制造
24， 精密电子注塑产品开发、生产
25. 液晶电视、数字电视、节能环保电冰
、智能洗衣机等高档家用电器制造
OLED 等平板显示屏、显

如

26. TFT一LCD、
示屏材料制造
. 智能手机、平板电脑等智    端产品及
关键零部件的技术开发、生产
28. 新型电子元器件制造: 高速
(气) 连接器
29. 医疗及康复用器械、
开发、生产

、人敏感电子

设备及关键部件的

30. 天然气压缩机 〈含煤层气压缩机) 制造

31. 环保设备制造及其解决方案应用

32. 工业尾矿及工业生产废弃物及低品位、
复杂、难处理矿的资源化利用

33. 工业过程自动控制系统与装置制造: 现
场总线控制系统，可编程控制器 (PLC)，两相
流量计，固体流量计，新型传感器及现场测量仪
表

34， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世承诺开放的电信业务)

道路运输

36， 卫生咨询、
富息服务

37， 城市燃气、

健康管理、医疗知识等医疗

热力和供排水管网建设、经

38. 动漫创作、和制作及衔生品开发

39， 艺术表演培训和中介服务及文化用品、
设备等产业化开发

40， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及
配套设施建设

贵州省
1. 茶叶的种植、开发、
工及新品种的育种、推广
2. 退耕还林还草、天然林保护等国家重点
生态工程后续产业开发
3，节水汐溉和旱作节水技术开发与应用
4. 马铃车、魔鞋等产品深加工
5. 畜禽、妆椒、昔养、山药、核桃深加工
6. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、凶
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测
7. 铁冶炼
8. 用先进技术对固定层合成氮装置进行优
节能技改项目建设、运营
9. 利用甲醇开发 Ml100 新型动力燃料及合
19 一

培育、销售、深加
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

成氮生产尾气发展新能源

10. 利用工业生产二氧化碳废气发展工业
级、食品级二氧化碳

11. 已二酸生产

12， 采用先进技术建设 30 万吨/年及以上煤
制合成所及配套尿素项目建设、运营

13. 动植物药材资源开发、保护和可持续利
用

14， 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加
工

1

5. 铝等有色金属精深加工

6， 高性能铝合金系列产品开发

. 新型短流程钢铁冶炼技术开发及应用
, 非高炉冶炼技术〈直接还原法) 开发与

了
开，， ， -

. 磨料磨具产品生产
)，新型评岩镍具的开发及用钢材料生产
21. 制酒、制茶用生产设备的制造
22. 汽车整车制造，专用汽车 (不包括普通
半挂车、自外车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)
23. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高切率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用〈高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等)、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

2

24， 有特色优势的特种工程机械、架桥铺路
机械、破碎机械、液压基础件、数控机床、节能
环保装备、14M驳 燃汽轮机及以下产品的开发、
制造

25， 复式永磁电机抽油机系列化产品开发、
生产

26. 复杂地质条件的矿用开采、掘进、提

一 50 一

升、井下运输等特种设备及产品的开发、制造

27. 适用于西部山区的轻便、耐用、低耗中
小型耕种收和植保、节水灌溉、小型抗旱设备及
粮油作物、和茶叶、特色农产品等农业机械开发、
制造

28. 太阳能发电设备及零部件制造

29， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

30. 公路旅客运输公司

31, 演出经纪机构

32， 城市风气、热力和供排水管网建设、经

33， 考台生态带综合保护及赤水河流域下感
技术应用

34， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

云南省

1. 叫啡、条叶、油茶、油桐的种植、开发、
培育、销售、深加工及新品种的育种和推广

2. 新型天然橡胶开发、应用

3. 天然香料香精生产技术开发及制造

4. 退耕还林还草、天然林保护等国家重点
生态工程后续产业开发

5. 高原湖泊保护、污染治理

6. 节水灌滤和旱作节水技术开发与应用

7. 有色金属精深加工

8. 水果、坚果、含油果、香料和饮料作物
种植和深加工

9. 蔗糖精深加工及废糖蜜、芒酒、芒叶、
滤泥、 酒精废液等副产品综合利用

10. 营养食品、保健食品开发和生产

11， 特色食用资源开发及应用

12. 符合生态与环保要求的亚麻加工、开发
及副产品综合利用
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

13. 利用木薯、麻风树 、橡胶籽等非粮植物
为原料的生物液体燃料〈燃料乙醇、生物柴油)
生产

14. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、邓
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测
5. 动植物药材资源开发、保护和可持续利

用

6. 以境外木、芯为原料的高端家具生产

17. 包装装湛及其他印刷

18， 民族特需品、特色工艺品及包装容器材
生产

19， 生物医药技术开发、生产

20， 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加

是

21. 水电铝材、水电硅材的生产、深加工及
22. 生物质能发电设备制造
23. 太阳能、风能发电设备及零部件制造
24. 汽车整车制造，专用汽车 (不包括普通
半挂车、自外车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

25， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世孙诺开放的电信业务)

26. 商业连锁经营、划区域代理经营等新型
流通业

27， 观光农业、休闲农业的开发和经营及其
配套设施建设

28， 民族特色文化产业、艺术表演培训、中
介服务，生态旅游资源开发〈自然保护区和国际
重要湿地的建设、经营除外)

29， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

西藏自治区

1. 高原特色农畜产品〈青生、牛、羊等)
种植、养殖及生产加工

2. 退耕还林还草、
生态工程后续产业开发

3. 节水灌溉和旱作节水技术开发与应用

4. 盐湖资源的开发利用

5，钦用天然矿泉水生产

6. 牛羊线、皮革产品深加工及藏毯生产

7. 花开与昔团基地的建设经营

8. 林下资源的培植技术研发和林下产品深
加工

9. 青称、牧草等农作物新技术的开发利用

10，高原特色食品资源开发利用

. 天然药、原料药、中成药的深加工〈不

含涉密处方)

12，藏药新品种、新剂型产品生产

13， 少数民族特需用品、工艺美术品 、包装
容器材料、日用玻璃制品及极具藏民族特色的旅
游商品纪念品生产

14. 太阳能、地能、
制造

天然林保护等国家重点

5. 新型医疗器械设备及医用材料生产加工
6， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人

世承诺开放的电信业务)
17. 公路旅客运输公司
18. 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

19，观光农业、休闲农业的开发和经营及配
套设施建设

20， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

陕西省
1. 农作物新品种选育和种子生产
2. 小杂粮、马铃昔、红划、藻椒、苦基、

一  51  一
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

山药、核桃种植及产品开发、生产及深加工

3， 中药材生产质量管理规范 (GAP) 生产
基地建设

4. 退耕还林还草、天然林保护、水源地保
护等国家重点生态工程后续产业开发

5. 节水灌溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术和设施农业技术开发与应用

6. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

7. 动植物药材资源开发、保护和可持续利
用

8. 煤谈分制利用: 煤制甲醇一烯烃及下游
煤制芳烃一乙二醇聚酯生产

9，煤谈液化制油品及化学品生产

10. 天然气下游化工产品的生产与开发 〈列
入《和天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)

11. 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加
工

12，钒治炼及钒合金制品生产加工

13.， 铝、镁、詹金属精深加工

14. 动物专用抗菌原料药 〈包括抗生素、化
学合成类) 、动物疫苗生产

15. 新型医疗器械设备及医用材料生产加工

16. 防疫、防护产品及其生产设备的研发、
生产

17，配电开关控制设备制造

18. 高炉煤气能量回收透平装置设计制造

19. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、采式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

20. 汽车零部件制造: 商用车用高功率密度
驱动桥、随动前照灯系统、LED 前照灯、离合
器、液压减震器、中控盘总成、座椅、轻量化材
料应用

21. 集成电路及生产设备研发生产

22. 智能手机、平板电脑等智能终端产品及
关键零部件的技术开发、生产

23， 柔性显示屏、显示屏材料生产

24，接触显示和通讯终端产品及零部件的研
发、生产

25. 商业连锁经营、
流通业

26， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

27. 公路旅客运输公司

28， 普通高中和高等教育机构

29，职业院校〈含技工学校)

30. 动漫创作、和制作及衔生品开发

31， 城市将气、热力和供排水管网建设、经

蓝区域代理经营等新型

于

32， 体育赛事运营及体育健身休闲服务

33. 观光农业、休闲农业的开发和经营及其
配套设施建设

34. 养生休闲服务、民族文化开发、休闲旅
游等休闲产业

35，旅行社

36， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

37， 资源枯竭型城市资源精深加工和接续产
业等项目

甘肃省

1， 节水淮溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

2. 瓜果、姓菜、花卉种子的开发、生产

3. 马铃暮、和杂粮的种植、深加工

4. 特色中药材的种植、养殖及加工，中药
材生产质量管理规范 (GAP) 生产基地建设

5. 天然气下游化工产品生产和开发 〈列入
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

《天然气利用政策》限制类和禁止类的除外)

6. 石油及化学产业的延伸加工

7. 化工原料废气、废液、废渣的综合利用

8. 生物医药及医药中间体、生物制剂的研
发、生产

9. 医疗设备及关键部件开发、生产

10. 石墨烽、碳纤维〈复合材料) 等碳系材
料的生产设备〈气象沉省、碳化烧结等) 的研
发、制造，石墨烯、碳纤维〈会复合材料) 等碳
系材料的研发生产及终端产品制造

11. 铝、钢、镍等有色金属精深加工

12. 石油销采、炼化设备等高端装备制造

13. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自外车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)
1， 不锈钢制品生产
5， 高性能铝合金系列产品开发
6. 新型短流程钢铁冶炼技术开发及应用
7. 汽车零部件制造: 六档以上自动变速
箱 、商用车用高切率密度驱动桥、随动前照灯系
统、LED 前照灯、轻量化材料应用〈高强钢、
铅镁合金、复合塑料、粉末冶金、高强度复合纤
维等)、离合器、液压减震器、中控盘总成、座
椅

1

18. 太阳能发电及设备制造业

19， 中等职业院校〈含技工学校)

20， 动漫创作、和制作及生生品开发

21， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

22. 体育场馆设施建设、体育赛事运营及体
育健身休闲服务

23. 养生休闲服务、休闲旅游等休闲产业

24. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

青海省

1. 高原动植物资源保护、种养与加工利用

2. 枸杞、青牺等种植及深加工

3. 饲料加工

4. 退耕还林还草、退牧还草、天然林保护、
水土保持及水生态综合治理等国家重点生态工程
后续产业开发 〈涉及自然保护区和重要湿地的建
设、经营的除外)

5， 节水汐溉和旱作节水技术、保护性耕作
技术、设施农业技术、光伏农业技术开发与应用

6. 有机天然农畜产品基地建设和产品精深
加工

7. 长寿节能环保耐火材料生产 〈《关于持久
性有机污染物的斯德哥尔摩公约》受控物质除
外)

8. 石英、石膏等优势非金属矿产品及深加
工制品〈勤探、开采除外)

9. 铜、铝、镁等有色金属精深加工

10，铁金属精识加工

11，镍金属精这加工

12. 铝基、镁基、詹基、锂基及镍基等新型
金属合金材料的研发及生产

13. 中、藏药新品种、新剂型产品生产

14. 特殊品种〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质浮法玻璃技术开发和深加
工

15， 聚甲醛、聚茎硫醚等工程塑料生产

16. 烯烃下游精深加工产品

17. 工业尾矿及工业生产废弃物及低品位、
复杂、难处理矿的资源化利用

18. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、末式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

19. 半导体照明材料上下游产品及相关设备
的研发、制造
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

20. 太阳能、风能发电设备及零部件制造

21， 光伏发电系统集成技术开发与应用

22， 锂电产品生产及专用设备研发、制造

23， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

24. 公路旅客运输公司

25. 水利工程的建设和运营

26，城市及农村燃气、热力和供排水管网建

27， 商业连锁经营、路区域代理经营等新型
流通业

28. 体育场馆设施建设、体育赛事运营及体
育健身休闲服务

29. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设

宁夏自治区

1. 马铃莫种子生产

2. 压果、柬莱、花弄种子的选育生产

3. 退耕还林还草、退牧还草、天然林保护
等国家重点生态工程后续产业开发

4 节水江波和旱作节水技术、保护性耕作
技术开发与应用

5. 枸杷、和葡萄、马铃昔、小杂粮等种植及
深加工

6. 沙生中药材、沙区生态经济林、沙区扑
果、沙区设施农业、沙料建材、沙区新能源和沙
漠旅游休闲等沙产业

7， 饲料加工

8， 牛乳蛋白、干酷素等高端乳制品深加工

9， 旅游工艺品创意设计及生产

10. 高性能硅油、硅橡胶、树脂，高品质氟
树脂，高性能氟橡腕，含所精细化学品和高品质
含氮无机盐等开发、生产 〈生产或使用《关于持
久性有机污染物的斯德哥尔摩公约》受控物质的

一 54 一

工艺除外)

11，碳基材料、碳纤维开发、生产

12. 乌、包等稀有金属材料的精深加工

13， 铅合金、镁合金、硅、锰合金等新材料
的研发及生产

14，高性能子午线轮胎的生产: 全钢子午轮
胎、无内胎载重子午胎，低断面和扁平化《〈低于
55 系列) 、大轮罗高性能轿车子午胎〈15 时以
上)，航空轮胎及农用子午胎

15. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、采式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

16. 三轴以上联动的高速、精审数控机床及
配套数控系统、何服电机及驱动装置、切能部
件、刀有具、量具、量仪及高档磨具磨料生产

17. 500 万吨/年及以上矿井、玫煤层综合
采掘设备，1000 万吨级/年及以上大型露天矿关
键装备

18. 智能机器人装备的开发、生产

19. 太阳能发电系统、风力发电场建设及运

20. 特殊环境自动控制、智能化仪器、仪
表、阀门技术开发

21， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国人
世承诺开放的电信业务)

22， 公路旅客运输公司

23， 普通高中和高等教育机构

24，中等职业院校 〈含技工学校)

25，旅行社

26，城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

27. 养生休闲服务 、旅游休闲度假等休闲产

28. 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

新疆自治区 〈含新疆生产建设兵团)

1. 退耕还林还草、退牧还草、天然林保护
等国家重点生态工程后续产业开发

2，节水江波和旱作节水技术、保护性耕作
技术、设施农业、有机农业的开发与应用

3. 大米、小麦粉〈食品专用米、发菠糙米、
留豚米、食品专用粉、全麦粉及营养强化产品
等) 及制品的开发、生产，传统主食工业化生产

4. 优质番茄、甜菜、香复、葡萄、西甜瓜、
红囊、核桃、杏子、石榴和枸杞等优质特色农产
而的种植及深加工

5. 葡萄副产物 〈和葡萄叶子、和葡萄将等) 加

6. 优质酿酒葡萄基地建设及葡萄酒生产

7. 高档营养配方、优质工业乳粉、奶栈、
酪蛋白、奶油、炼乳、酸奶等固态、半固态乳制
剖生产

8. 饲料加工

9. 亚麻、沙球、划衣草的种植及其制品生
产

10. 棉、毛、麻、丝、化纤的高档纺织 、针
织及服装加工生产和相关产品的研发、检测

11. 凤石、云母、石棉、萎镁矿、石灰石、
红柱石、石材等非金属矿产的综合利用 〈勤探、
开发除外)

12. 石墨的高端应用和精深加工

13，煤谈加工应用技术开发

14. 油气伴生资源综合利用

15， 放空天然气回收利用

16， 民族特色药用植物种植、加工和制药新
工艺开发

17，民族特需用品、工艺美术品、包装容器
材料、日用玻璃制品及手工地毯、玉雕、民族刺
组等民族特色手工艺品、旅游纪念品生产

18. 特殊品种 〈超白、超薄、在线 Low一
E、中空、超厚) 优质泽法玻璃技术开发和深加
工

19. 铜、锌、铅等有色金属精深加工

20. 农副产品加工设备制造

21. 汽车整车制造，专用汽车 〈不包括普通
半挂车、自印车、饶式车、采式车和仓栅式汽
车) 制造〈须执行《汽车产业投资管理规定》)

22， 匠粮加工专用设备开发、生产

23， 太阳能、风能发电设备及零部件制造

24., 石油及采矿等特种设备制造

25. 智能电网设备、电气成套控制系统设备
制造

26, 小型清雪设备制造

27， 钢铁冶金固体废弃物综合利用、脱硫石
膏、煤粉灰、电石酒综合利用及制品、污水净化
处理成套设备制造

28， 宽带业务和增值电信业务 〈限于中国信
世承诺开放的电信业务)

29. 公路旅客运输公司

30，商业连锁经营、跨区域代理经营等新型
流通业

31. 机械设备经营租赁

32， 城市燃气、热力和供排水管网建设、经

于

33，旅行社

31， 健康医疗旅游开发

35， 旅游景区 〈点) 保护、开发和经营及其
配套设施建设
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

中华人民共和国生态环境部令

A

沁

和号

《建设项目环境影响评价分类管理名录 〈2021 年版) 》已于2020年11月5日由生态环境部部
务会议审议通过，现予公布，自 2021 年1月1日起施行。

部 长        黄润秋
2020年11月30日

建设项目环境影响评价分类管理名录
(2021 年版)

第一条”为了实施建设项目环境影响评价分
类管理，根据《中华人民共和国环境影响评价
法》的有关规定，制定本名录。

第二条 ”根据建设项目特征和所在区域的环
境敏感程度，综合考虑建设项目可能对环境产生
的影响，对建设项目的环境影响评价实行分类管
理。

建设单位应当按照本名录的规定，分别组织
编制建设项目环境影响报告书、环境影响报告表
或者填报环境影响登记表 。

第三条 ”本名录所称环境敏感区是指依法设
立的各级各类保护区域和对建设项目产生的环境
影响特别敏感的区域，主要包括下列区域:

(一) 国家公园、自然保护区、风景名胜区、
世界文化和自然遗产地、海洋特别保护区、饮用
水水源保护区 ;

(二) 除 (一) 外的生态保护红线管控范围，
永久基本农田、基本草原、自然公园〈和森林公
国、地质公园、海洋公园等)、重要湿地、天然

林，重点保护野生动物栖息地，重点保护野生植
物生长繁殖地，重要水生生物的自然产卵场、索
饵场、越冬场和河游通道，天然渔场，水土流失
重点预防区和重点治理区、沙化土地封禁保护
区、封闭及半封闭海域;

(三) 以居住、医疗卫生、文化教育、科研、
行政办公为主要功能的区域，以及文物保护单
位。

环境影响报告书、环境影响报告表应当就建
设项目对环境敏感区的影响做重点分析 。

第四条 建设单位应当严格按照本名录确定
建设项目环境影响评价类别，不得擅自改变环境
影响评价类别。

建设内容涉及本名录中两个及以上项目类别
的建设项目，其环境影响评价类别按照其中单项
等级最高的确定。

建设内容不涉及主体工程的改建、扩建项
目，其环境影响评价类别按照改建、扩建的工程
内容确定。
 

国务院公报 2021 。                                                             部门文件
第五条 本和名录未作规定的建设项目，不纳    第六条 本名录由生态环境部负责解释，并

人建设项目环境影响评价管理;省级生态环境主  适时修订公布。

管部门对本名录未作规定的建设项目，认为确有       第七条 “本和名录自2021年1月1日起施行

必要纳入建设项目环境影响评价管理的，可以根  《建设项目环境影响评价分类管理名录》 (环境保

据建设项目的污染因了于、生态影响因子特征及其
所处环境的敏感性质和敏感程度等，提出环境影

护部令第 44 号) 及《关于修改〈建设项目环境
影响评价分类管理名录〉 部分内容的决定》 生

 

 

 

 

 

 

 

 

响评价分类管理的建议，报生态环境部认定后实      境部令第 1 号) 同时废止。
施。
环评类别              二                   生          登 :          本栏目环境
六         报告书      报告 表    登记表   2
一\农业 01、林业 02
第三条(一)中的全
部区域, 第三条
二)中的除(一)外
农产品基地项目                           的生态保护红线管
济   本   感
1 | (含药材基地)              涉及环境敏感区的 | 其他    控范围,基本章原、
重要湿地.水土流
失重点预防区和重
点治理区
2 | 经济林基地项目              原料林基地    其他
二畜牧业 03
年由栏生猪 5000 头(其他            本
畜禽种类折合猪的养殖量)         人
儿童饲养 031:家窗 | 帮共下的全八条全于，          (具体规模化 | 第三条(一)中的全
3 | 饲养 032;其他畜牧                 的标准按(冀 | 部 区 域， 第 三 条
业 039      货种关折合猪的养殖规模 )          禽规模化养 | (三)中的全部区域
3      及以上无出栏量的规模化          攻污半隔治| 一     5
畜禽养殖;涉及环境敏感区           的
的规模化畜禽养殖              条例/
三渔业 04
用海面积 1000 亩            第三条(一
以下 300 畜及以上            三条(一)中的自
人      然保护区 海洋特
的网箱养殖、 海洋            让
负、       别保护区;第三条
收场〈不含海洋人
            (二)中的除(一)外
工鱼礁) .营巷养              太但梢红线管
天用汪生册       的生态保护红线管
用海面积 1000 亩及以上 | 芋0 DA 的宣       控范围,海洋公园，
4 | 海水养殖 0411   的海水养殖(不含底播 攻  刀呈上所克二半夺| 其他    重点保护野生动物
类养殖) ;围海养殖                    栖息地,重点保护
基地、工厂化养殖、
演地\工|          野生植物生长繁殖
高位池(提水)装
1       地,重要水生生物
殖; 用海面积 1500
理;用        的自然产卯场.索
亩及以上的底播养       上
《以  :         辕场,天然渔场,封
殖.注类养殖;涉及       半及皇寺问泡
环境敏感区的               5

 

 

 

 

 

 

 

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

 

环评 类别
项 目 类 别

报 告 书

报 告 表

登记表

本栏目环境
敏感区含义

 

肉陆养殖 0412

<

网箱.围网投饵养
殖;涉及环境敏感
区的

其他

第三条(一)中的全
部区域;,第三条
(二中的除 (一?外
的生态保护红线管
控范围,重要湿地 ，
重要水生生物的自
然产卵场.索饵场、
越冬场和泗游通道

 

四煤炭开采和洗选业 06

 

烟煤和无烟煤开采
洗选 061 ;神煤开采
洗选 062;其他煤炭
采选 069

煤谈开采

煤炭洗选.配煤;煤
炭储存.集运:风
井场地、瓦斯抽放
站;矿区修复治理
工程(含煤矿火烧
区治理工程)

 

五.石油和天然气开采业 07

 

7    陆地石油开采 0711

石油开采新区块开发;页
岩油开采;涉及环境敏感
区的(含内部集给管线建

设)

其他

第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一)外的生
态保护红线管控范
围,永久基本农田、
基本草原.森林公
园.地质公园.重要
湿地,天然林,重点
保护野生动物栖息
地,重点保护野生植
物生长繁殖地,重要
水生生物的自然产
卵场.索饵场.越冬
场和泗游通道 ,天然
渔场,水土流失重点
预防区和重点治理
区 ,沙化土地封禁保
护区;第三条(三)中
的全部区域

 

 

陆地天然气开采
0721

 

 

新区块开发;年生产能力 1
亿立方米及以上的煤层气
开采; 涉及环境敏感区的
(含内部集输管线建设)

 

其他

 

 

第三条(一)中的全
部区域;,第三条
(二中的除 (一?外
的生态保护红线管
控范围,永久基本
农田.基本草原、森
本公园 .地质公园、
重要湿地.天然林，
重点保护野生动物
栖息地,重点保护
野生植物生长繁殖
地,重要水生生物
的自然产卵场.索
饵场.越冬场和酒
游通道 ,天然渔场，

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评 类 别       网          网     本 ，     本栏目环境
需目类汉         报 告 书      报 告 表   登记表   徊感区含义
水土流失重点预防
区和重点治理区、
沙化土地封禁保护
区;第三条(三) 中
的全部区域
六.黑色金属矿采选业 08
铁矿采选 081; 鳃 | 全部(含新建或扩建的独
。 | 本 ,铬矿采选 082; | 立尾夏库,不含单独的矿 | 划下 人人
” | 其他黑色金属矿采 | 石破碎.集运;不含矿区修 理工程  人
庭 089           复治理工程)
七有色金属矿采选业 09
常用有色金属矿采 | 全部(含新建或扩建的独
| 选981贵金属矿采 | 立尾矿库;不含单独的矿 | 是下 下
选 092;稀有稀土金 | 石破碎,集运;不含矿区修 | 理工各  四
属矿采选 093    复治理工程)
八、非金属矿采选业 10
第三条(一)中的全
部区域;第三条
二)中的除(一)外
的生态保护红线管
济    境敏感   人   R 今
土砂石开采 101(不 | 素及环境敏感区的(不全                控范围,基本草原，
11 | 文革全二全    单独的矿石破碎.集运;不 | 其他
信河遭采砂项目) | 售矿区修复治理二各)                 重要水生生物的自
人                   然产卵场.索饵场、
越冬场和泗游通
道,沙化土地封禁
保护区
化学矿开采 102;石 | 全部(不含单独的矿石破 | 单独的矿石破碎、
12 | 棉及其他非金属矿 | 碎、集运;不含矿区修复治 | 集运; 矿区修复治
采选 109          理工程               理工程
13 | 采盐 103          井盐                  湖盐 ,海盐
九、其他采矿业 12
馈一和鼠(_   人
14 | 其他采矿业 120              涉及环境敏感区的| 其他    第三条(中的全

部区域

 

十、农副食品加工业 13

 

谷物磨制 131 * ;饲
料加工 132*

含发酵工艺的; 年加
工工万吨及以上的

 

16 | 植物油加工 133 *

除单纯分装.调和
外的

 

 

17 | 制糖业 134*

 

 

日加工糖料能力 1000 吨
及以上的原粮生产

 

其他(单纯分装的
除外》

 

 

 

 
 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                            部门文件
环评 类别             痪       本       本栏目环境
页日类让          报告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
    、     屠宰生猪 10 万头、肉牛 1 | 其他屠宰;年加工 2      、
1 | 是昌用上妆碍工 | 石头、肉鞋 15 万只,禽类 | 万吨及以上的网美| 下四关加
一                 1000 万只及以上的         加工
鱼泪提取及制品制

19 | 水产品加工 136

造;年加工 10 万吨
及以上的;涉及环
境敏感区的

第三条(一)中的全
部区域, 第三条
(二)中的全部区域

 

 

 

 

不含发醛工艺的淀
粉 .淀粉狂制造:演

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

,| 其他农副食品加工 | 含发酵工艺的汪粉.演欠 | 粉制品制造:豆抽
一       139 x                     糖制造                            品制造
以上均不含单纯分
装的
十一、食品制造业 14
糖果、巧克力及密
> | 钱制造 142* ;方便                二二
21 | 食品制造 L43 2 包             除单纯分装外的
头食品制造 145 >
泪 公  尘
22 | 乳制品制造 144*              状语
有发醇工艺的味精.柠檬
,。 | 调味品 ,发酵制品 | 酸,蒜氨酸,酥母制造;年| 其他(单纯混合，
2 | 制造 146x    产2 万吨及以上且有发酵 | 装的除外》
工艺的痪油 ,食栈制千
盐加工;营养食品
制造.保健食品制
造,冷冻饮品及食
有发醇工艺的食品汪加剂 | 用冰和制造,无发酝
24 | 其他食品制造 49x | 制造;有发酵工艺的饲料 | 工艺的食品及饲料
添加剂制千       添加剂制造,其他
未列明食品制造
以上均不含单纯混
合、分装的
十二、酒饮料制造业 15
|  有发醇工艺的(年生产能 | 其他(单纯匀竞的
25 | 酒的制造 151   力 1000 千升以下的除外) | 除外)
有发酵工艺.原半
|
26 | 饮料制造 152                生产的
十三、烟草制品业 16
27 | 卷烟制造 162              全部

 

 

 

 

 

 

 

一 60 一

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

 

环评 类别
项 目 类 别

 

报 告 书

 

报 告 表

 

登记表

 

本栏目环境
敏感区含义

 

十四、纺织业 17

 

棉纺织及印染精加
工171*;毛纺织

染整精加工 172 x ;
麻纺织及染整精加
工 173x;丝绢纺织
及印染精加工
174x3;化纤织造及
印染精加工 175* ;
针织或钩针编织物

有洗毛.脱胶.缘丝工艺
的;染整工艺有前处理.染
色 ,印花(喷墨印花和数码
印花的除外?工序的;有使
用有机洲剂的涂层工艺的

有了喷墨印花或数码
印花工艺的; 后整
理工序涉及有机深
剂的;有喷水织造
工艺的;有水刺无

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

及其制品制造 176                       纺布织造工艺的
* ;家用纺织制成品
制造 177 * ;产业用
纺织制成品制造
]78 关
十五、纺织服装、服饰业 18
机织服装制造
| 了 竺级或多外 | 有本色.印花(喷时印花和 | 有归于印伦或数码
29 |编织服装制造  数码印花的除外)工序的    印花工艺的;有洗
182*; 服饰制造      办      水,砂洗工艺的
]83
十六皮革、毛皮.羽毛及其制品和制鞋业 19
3
皮草族制加工 191，                       其他(无攻制.染色
皮草制品制造 192                       工艺的毛皮加工除
30   毛皮县制及制显 胃  有著制.染色工艺的       外;无攻制.染色工
工193              艺的皮革制品制造
                                除外》
全部(无水洗工艺
31   羽毛(绒)加工及制                       的羽毛5绕)7加工除
    品制造 194*                           外;羽毛(绕) 制品
制造除外》
有橡胶硫化工艺、
塑料注塑工艺的;
。   4                年用溶剂型胶粘剂
32 | 制壮业 195                                 19 吨及以上的,或
年用溶剂型处理剂
3 吨及以上的

 

 

 

 

 

 

十七.木材加工和木、竹、茧、

棕、草制品业 20

 

 

木材加工 201;木质

33 | 和制品制造 203

 

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

 

 

年用溶剂型涂料
(含稀杰剂)10 吨以
下的,或年用非深
剂型低 VOGs 含量
涂料 10 吨及以上
的;含木片烘干 .水
者 .染色等工艺的

 

 

 

 
 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                     部门文件
环评 类别             二                  痪          本          本栏目环境
页日类让          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
34 | 人造板制造 202    年产 20 万立方米及以上的“| 其他
采用胶合工艺的;

间作

 

 

有电镀工艺的;年用深剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

 

年用溶剂型涂料
〈含稀释剂) 10 吨以
下的,或年用非洲
剂型低 VOCs 含量
涂料 10 吨及以上的

 

 

 

十八\家具制造业 21

 

木 质    用上    au 制 造
211x 3人竹    .区 家 具
36   制造 212 * ;金属家
    有具制造 213 * ;塑料
家具制造 214* ;其
他家具制造 219 *

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂) 10 吨及
以上的

其他(仅分割 ,组装
的除外;年用非溶
剂型低 VOCs 含量
涂料 10 吨以下的
除外》

 

十九`.造纸和纸制品业 22

 

 

 

 

纸浆制造221x :造|       _ | 手工纸制造,有涂
| 得22g 全谍各千 全部(玫工全加工全 和法
纸)        的            工艺的加工纸制造
              有涂布.浸溃,、印
38 | 纸币品制造 223          人和
二十、印刷和记录媒介复制业 23
其他(激光印刷除

39    印刷 231*

 

 

年用溶剂油墨 10 吨及以
上的

 

外;年用低 VOCs
含量油墨 10 吨以
下的印刷除外》

 

 

 

二十一文教.工美.体育和娱

乐用品制造业 24

 

文教办公用品制造
241 *;乐器制造
242x* ;体育用品制
造 244* ;玩具制造
245* ;游艺器材及
娱乐用品制造 246*

40

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

有橡胶硫化工艺 .塑
料注塑工艺的;年用
溶剂型涂料(含稀释
剂)10 吨以下的,或
年用非深剂型低
VOGs 含量涂料 10
吨及以上的;年用深
剂型胶粘剂 10 吨及
以上的,或年用溶剂
型处理剂 3 吨及以
上的

 

 

工艺美术及礼仪用

41
品制造 243

 

 

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

 

年用溶剂型涂料
〈含稀释剂) 10 吨以
下的,或年用非洲
剂型低 VOCs 含量
涂料 10 吨及以上的

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                   部门文件
环评类别       网          网     |     本栏目环境
需目类汉         报告 书      报 告 表   登记表   徊感区含义
二十二 石油、煤炭及其他燃料加工业 25
单纯物理分离、物
全部(单纯物理分离 .物理 | 理提纯.混合.分装
4 | 精陈石油产品制造 | 提纯.混合.分装的除外; | 的(不产生废水或
”| 251;煤炭加工 252 | 煤制品制造除外;其他煤 | 挥发性有机物的除
火加工除外)      外) ; 煤制品制造;
其他煤炭加工
质矶料加工      质致密成型虚
43  2             质液体燃料生产     料加工
二十三、化学原料和化学制品制造业 26
基础化学原料制造
261 ,农药制造 263，
闫似世品币告 261，| 全部(含研发中试!不会单 理提纯.混合.分装
44 合成材料制造 265， 纯物理分离 .物理提纯、.混 | 的(不产生废水或
[      互 2003  AAA  于             |
专用化学产品制造 | 合,分装的)       涯作性有机和 生隐
266; 炸药.火工及
焰火产品制造 267
-         化学方法生产氮肥.磷肥、
45 | 肥料制造 262     复混芭的           其他
采用连续皂化工艺、
以油脂为原料的肥皂或皂 | 油脂水解工艺的肥
粒制造(采用连续皂化工 | 皂或皂粒制造;采用
16 | 日用化学产品制造 | 艺`泪脂水解工艺的除 | 高凌喷粉工艺的合
268       外) ;香料制造      成洗衣粉制造;采用
以上均不含单纯混合或分 | 热反应工艺的香精
装的          制造;烫发剂,染发
剂制造
二十四、医药制造业 27
化学药品原料药制                国耻
造 271;化学药品制 | 全部(含研发中试;不含音 生生天到全于志和
妇 | 曹制造 272;普用药 | 纯药品复配,分装;不含化 | 机物的,公化学药
品制造 275;生物药 | 学药品制剂制造的)   中  二
口 生| 日 年| 和 oo                 品制剂制造
品制品制造 276
18 | 中药饮片加工 83 * ;| 有提烽工艺的(仅醇提,水 | 其他(单纯切片、制
中成药生产 274x “| 提的除外》        和干.打包的除外
卫生材料及医药用
品制造(仅组装、
卫生材料及医药用             品制造(仅组装、
站                分装的除外) ;， 仿
49   品制造 277;药用辅                      有机合成反应的药
” | 料及包装材料制造               人
2                 用辅料制造; 含有
“                    机合成反应的包装
材料制造

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别       二          二     |     本栏目环境
着         报告书      报告表    登记表 | 。 其是避信人
一十五\化学纤维制造业 28
维素纤维原料
| 引和党放生古人交生| 全部(单纯纺经,单纯两纶 | 单纯纺丝制造;单
刀维条造 2全入 | 寻维制造的除外)     钝丙纶纤维制造
-|至物基材料制造| 生物甘化学插维制造(单|
| 2        纯纺丝的除外?      时纯纺经制造
二十六、覆胶和塑料制品业 29
[way | 输抬制造,再生橡胶制造
了 | 各区用员业 四。 | (常正和连续腊榴工艺除外 | 其电
凡生于和为吕料生产 | 其他(年用非溶剂

53 | 塑料制品业 292

的;有电镀工艺的;年用深
剂型胶粘剂 10 吨及以上
的;年用溶剂型涂料(含稀
释剂) 10 吨及以上的

型低 VOGs 含量涂
料 10 吨以下的除
外》

 

二十七、.非金属矿物制品业 30

 

 

 

 

 

 

 

.， | 水泥、五灰和石膏 | 水泥制造(水泥粉磨站除 | 水泥粉麻站; 石灰
”| 制造 301      外》           和石膏制造
疡f 3目 奖:   ，   结
类似制品制造 302             击吕制造
粘土砖殉及建筑确
块制造;建筑用五
加工; 防水建筑材
料制造;隔热,隔音
,| 玻瓦,石材等建筑             材料制造;其他建
” | 材料制造 303               筑材料制造(含干
粉砂浆搅拌站)
以上均不含利用五
材板材切割.打磨、
成型的
特种玻璃制造， 其
他玻璃制造; 玻璃
AN
57 于人 平板私璃制造      制品制造《电加热
2R                  的除外;仅切割 .打
磨,成型的除外》
臣璃纤维和臣斑和纤
58 | 维增强盟料制品币             全部
造 306
不使用高污染燃料
的建筑陶瓷制品制
造; 人   高污染燃
使用高污染燃料的    造:不使用高污染守

59 | 陶瓷制品制造 307*

 

 

(高污染燃料指国环规大
气[2017]2 号《高污染燃料
目录》中规定的燃料》

 

料的年产 150 万件
及以上的卫生陶次
制品制造;不使用高
污染燃料的年产 250
万件及以上的日用
陶瓷制品制造

 

 

 

一 64 一

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

环评 类别      上         二     本 1     本栏目环境
项目类到         报告 书      报 告 表   登记表   敏感区含义
耐火材料制品制造    四
60 | 308:石要及其他非金| 县下科后全四全二| 其他
属矿物制品制造399 |
二十八.黑色金属冶炼和压延加工业 31
61 | 冻铁 311     全部
.| 冻钢 312;铁合金治  ，
62  几314      全部
63 | 钢压延加工 313   年产 50 万吨及以上的冷轧 | 其他
二十九有色金属治炼和压延加工业 32
常用有色金属治炼
321; 贵金属冶炼| 、。      辆
冶炼 323;有色金属     人
合金制造 324
6 有名金属下天加工             要

 

 

 

 

 

 

三十金属制品业 33

 

 

 

 

结构性金属制品制
造 331;金属工具制
洁 3a32 ,储阔箱
志和和            其他(仅分割、焊
333;金属丝绳及其  有电镀工艺的;年用溶剂 | 接.组装的除外:年
66 | Da   ，| 型涂料(含稀释剂)10 吨及|用非溶剂型低
制品制造 334; 建 | 凡上的         VOCs 含量涂料 10
0                          Js 省旦座
筑.安全用金属制                   吨以下的除外)
品制造 335;搞瓷制                    的
品制造 337;金属制
日用品制造 338
有电镀工艺的;有钝化工
.| 金属表面处理及热 | 一、  | 型低VOCs 含量涂
67   处理加工        电泳除外;年用溶剂型涂  料 10 吨以下的除
料(含稀释剂) 10 吨以下和  外)
用非洲剂型低 VOGs 含量
涂料的除外》
二
| 铸造及其他金属制 | 黑色金属铸造年产 0 万 | 其他(仅分割,焊
68   品制造 339      吨及以上的;有色金属链  接 .组装的除外)
    造年产 10 万吨及以上的  罗  的

 

 

 

 

 

 

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

 

环评 类别

 

报 告 书

 

报 告 表

 

登记表

 

本栏目环境
敏感区含义

 

三十一\通用设备制造业 34

 

锅炉及原动设备制
造 341;金属加工机
械制造 342;物料搬
运设备制造 343;
泵 .阀门.压缩机及
类似机械制造 344;
轴承.肯轮和传动
部件制造 345; 烘
炉 .风机,包装等设
备制造 346;文化、
办公用机械制造
347;通用零部件制
造 348;其他通用设
备制造业 349

69

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

其他(仅分割、焊
接.组装的除外;年
用非深剂型低
VOGCs 含量涂料 10
吨以下的除外》

 

三十二专用设备制造业 35

 

采矿、治金 .建筑专
用设备制造 351;
化工.木材 .非金属
加工专用设备制造
352;食品.饮料.烟
草及饲料生产专用
设备制造 353; 印
刷.制药.日化及日
用品生产专用设备
制造 354; 纺织、服
装和皮革加工专用
设备制造 355;电子
和电工机械专用设
备制造 356;农.林、
和较、渔专用机械制
造 357;医疗仪器设
备及器械制造 358;
环保.邮政.社会公
共服务及其他专用

设备制造 359

有电镀工艺的;年用溶剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

其他(仅分割、焊
接.组装的除外;年
用非深剂型低
VOGCs 含量涂料 10
吨以下的除外》

 

十三汽车制造业 36

 

 

汽车整车制造 361
汽车用发动机制造
362;改装汽车制造
363;低速汽车制造
364;电车制造 365
汽车车身.挂车制
造 366;汽车零部件
及配件制造 367

 

 

汽车整车制造(仅组装的
除外) ;汽车用发动机制造
〈仅组装的除外)》 ;有电镀
工艺的;年用溶剂型涂料
(含稀释剂) 10 吨及以上的

 

其他(年用非深剂
型低 VOCs 含量涂
料 10 吨以下的除
外》

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评 类别      二        二    |    本栏目环境
需目类汉          报告 书       报告 表    登记表   徊感区含义
三十四铁路、船舱航空航天和其他运输设备制造业 37
机车.车辆.高铁车组、城      册
溶章
铁路运输设备制造 | 市轨道交通设备制造,发 | 五人WO全全汪半
72 | 371;城市轨道交通 | 动机生产;有电甸工艺的; | 料 10 吨以下的除
设备制造 372   年用深剂型涂料(含笑释 | 外    的
剂)10 吨及以上的
其他(仅组装的除
造船.拆船.修船厂:有电 | 外:木船建造和维
,| 船舶及相关装置制 | 镜工艺的;年用淤前型涂 | 修除外;年用非深
”| 造373    料(含稀杰剂) 10 吨及以上 | 剂型低 VOCs 含量
的         涂料 10 吨以下的
除外》
国   ， | 有电镀工艺的;年用溶剂 | 其他(年用非深剂型
7 | 过有2二全。 | 再涂料(含冤释齐)10 哺及| 低 VOCs 含量涂料
               以上的                        10 吨以下的除外)
证  半
糜托车整车制造(仅组装 | 其他(年用闫深齐

3
Sm

摩托车制造 375

的除外) ;发动机制造〈仅
组装的除外) ;， 有电镀工
艺的;年用溶剂型涂料(含
稀释剂) 10 吨及以上的

型低 VOCs 含量涂
料 10 吨以下的除
外)

 

自行车和残疾人座
车制造 376;助动车
制造 377;非公路休
76 | 闲车及零配件制造
378;潜水救捞及其
他未列明运输设备
制造 379

 

 

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料5含稀释剂)10 吨及
以上的

 

其他(仅分割、焊
接.组装的除外;年
用非深剂型低
VOGCs 含量涂料 10
吨以下的除外》

 

 

 

三十五.电气机械和器材制造业 38

 

 

电机制造 381;答配
电及控制设备制造
382;电线.电费 .光缆
及电工器材制造
383;电池制造 384;家
用电力器具制造
385;非电力家用器具
制造 386; 照明器具
制造 387;其他电气
机械及器材制造 389

-3
-3

 

 

铅蕾电池制造;太阳能
池片生产;有电镀工艺的;
年用溶剂型涂料(含稀释
剂)10 吨及以上的

 

其他(仅分割、焊
接.组装的除外;年
用非深剂型低
VOGCs 含量涂料 10
吨以下的除外》

 

 

 

 
 

 

 

国务院公报 2021 .5                                                         部门文件
环评 类别             二                  痪          本          本栏目环境
页日类让          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
三十六计算机、通信和其他电子设备制造业 39

 

78 | 计算机制造 391

显示器件制造;集
成电路制造;使用
有机洲剂的; 有酸
洗的

以上均不含仅分
割 ,焊接 .组装的

 

智能消费设备制造
96

2

全部5(仅分割、焊
接.组装的除外)

 

80 | 电子器件制造 397

显示器件制造;集
成电路制造;使用
有机洲剂的; 有酸
洗的

以上均不含仅分
割 ,焊接 .组装的

 

电子元件及电子专

5 | 用材料制造 398

半导体材料制造;电子化
工材料制造

印刷电路板制造;电
子专用材料制造(电
子化工材料制造除
外) ; 使用有机洲剂
的; 有酸洗的

以上均不含仅分
割 .焊接 ,组装的

 

通信设备制造 392;
广播电视设备制造
393;雷达及配套设
82 | 备制造 394;非专业
视听设备制造 395
甚他电子设备制造
399

全部5(仅分割、焊
接.组装的除外)

 

三十七、仪器仪表制造业 40

 

通用仪器仪表制造
401;专用仪器仪表
制造 402;钟表与计
时仪器制造 403*
光学仪器制造 404;
衡器制造 405;其他

83

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

其他(仅分制. 焊
接.组装的除外;年
用非湾剂型低
VOGCs 含量涂料 10

 

 

 

仪器仪表制造业                号以下的除外)
409
三十八.其他制造业 41
年用溶剂型涂料(仿

日用杂品制造
84 | 411* ;其他未列明
制造业 419 *

 

 

有电镀工艺的;年用深剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

 

稀释剂) 10 吨以下
的,或年用非深剂型
低 VOGs 含量涂料
10 吨及以上的

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别              上生.                   十.          登          本栏目环境
项目类昼          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
三十九、废弃资源综合利用业 42
废弃电器电子产品、
废机动车.废电机、
废电线电费.废钢、
金属废料和碎习加                        废铁.金属和金属化
工处理 421;非金属                       合物矿灰及残渣、
废料和碎悦加工处                        有色金属废料与碎
85 |理422(421 和 422 | 废电池 ,废油加工处理      届 .废塑料.废轮胎、
均不含原料为危险                        废船.含水洗工艺的
废物的,均不含仅                       其他废料和碎居加
分拣 .破碎的)                            工处理(农业生产产
生的废旧秧盘、薄膜
破碎和清洗工艺的
除外》
四十、金属制品.机械和设备修理业 43

 

金属制品修理 431;
通用设备修理 432;
专用设备修理 433;
铁路.船舶 .航空航
86 | 天等运输设备修理
434;电气设备修理
435;仪器仪表修理
436;甚他机械和设
备修理业 439

有电镀工艺的;年用洲剂
型涂料(含稀释剂)10 吨及
以上的

年用溶剂型涂料
《含稀杰剂)10 吨以
下的,或年用非深
剂型低 VOCs 含量
涂料 10 吨及以上
的

 

四十一电力、热力生产和供

应业

 

火力发电 4411;热

火力发电和热电联产(发

 

 

 

 

电联产 4412(4411 | 电机组节能改造的除外;| 燃气发电;单纯利
87 | 和4412 均含挫伐 | 燃气发电除外;单纯利用 | 用余气(含煤矿瓦
生活垃级发电、接 | 余妆.余压、余气(含煤矿 | 斯)发电
并污泥发电)   瓦斯)发电的除外
第三条(一)中的全
立|  ，馆二名
总装机 1000 千瓦及以上                                忆夫
的常规水电(仅更换发电             的生态保护红线管
88 | 水力发电4413 | 设备的增效护容项目除 | 其他          光生人作业下全全
外) ;抽水蔷能电站;涉及          人
了                 生物的自然产昌
时                  场.索馈场,越冬场
和润游通道
生活过级发电(氛伐生活 | 利用农林生雹质、
89 | 生物质能发电 4417 | 过拔发电的除外) :污泥发 | 沼气,垃圾填埋气
电《氛伐污泥发电的除外) | 发电的

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别       二          网     二 、     本栏目环境
机日天习         报告 书      报告 表    登记表   徊感区含义
陆上风力发电            陆地利用地热.太
4415; 太阳能发电           阳能热等发电;地
44164丰会局民家 | 涉及环境伍感区的总装机 | 画集中兴人电话| ，，，， | 第三条(一)中的全
用光伏发电) ;其 | 全全 -    ，   (总容量大于 6000 | 其他光伏发 | 二   有
90                  容量 5 万千瓦及以上的陆                           部区域;第三条
他电力生产 4419 | 上风力发电       下页'且接和人电压 | 电     (三)中的全部区域
(不含海上的潮泌            等级不小于 10 千      一   四
能.波浪能 .温差能             伏) ;其他风力发
等发电)                 电
燃煤. 燃油锅炉总
容量 65 吨/小时
(45.5 兆丽)及以下
的;天然气锅炉总
热力生产和供应工| sw |容量 工吨/小时
| 竹(包括建设单位 | 半生和秆全全训全二下| (0.7 业瓦) 以上
| 自建自用的供热工 | 的|  2      的; 使用其他高污
程)                     染燃料的
(高污染风料指国
环规大气[2017]2
号《高污染媒料目
录}中规定的风料)
四十二燃气生产和供应业 45
。 | 元气生产和供应业 | ，，
92 | :nc人供应工程”| 煤气生产
生物质燃气生产和
93 | 供应业 452(不含供                       全部
应工程)
四十三,水的生产和供应业
自来水生产和供应
461(不含供应工                                 村
?4 | 程,不含村庄供应           全部
工程)
新建.扩建日处理 10         同
万吨以下 500 吨及  汪呈各
以上城乡污水处理 日,不仿化
新建,扩建日处理 10 万吨 | 的;新建.扩建其他 | 装池及化娄
8。 | 污水处理及其下生 | 及以上城乡污水处理的; | 工业废水处理的(不 | 油处量后中
”| 利用       新建 .扩建工业废水集中 | 含建设单位自建自 水处理回
处理的         用仅处理生活污水 | 用, 不含公
的;不含出水间接排 建设沉沁池
入地表水体且不排 处理的)
放重金属的)
海水淡化处理 463;
96 | 其他水的处理、利           全部
用与分配 469

 

 

 

 

 

 

70 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别      ，     本栏目环境
日六冯         报告 书      报告 表    登记表   生丰区全久
四十四、房地产业
第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一) 外的生
态保护红线管控范
围,永久基本农田
基本草原.森林公
园.地质公园.重要
房地产开发.商业                          湿地,天然林,重点
综合体. 宴馆.酒                             保护野生动物栖息
97                      涉及环境敏感区久           ]
?7 | 店.办公用房,标准             水及环境伍愿区的        地,重点保护野生村
厂房等                                 物生长繁殖地;第三
条(三)中的文物保
护单位,针对标准厂
房增加第三条(三)
中的以居住.医疗卫
生、文化教育,科研、
行政办公等为主要
功能的区域
四十五.研究和试验发展
| 专业实验室、 研发 | P3 .Pd4 生物安全实验室;转| 其他《〈不产生实验
98   (二验)基地      基因记验室           废气、废水.和危险
废物的除外》
四十六、专业技术服务业
陆地矿产资源地质
藤查(含油气资源
?9 | 勘探) ,二氧化矶           全部
地质封存
四十七、生态保护和环境治理业
脱硫. 脱硝.除尘、
100 | VOCs 治理等大气                                   全部
污染治理工程
危险废物(不含医 | 危险废物利用及处置(产生
101 | 疗废物) 利用及处 | 单位内部回收再利用的除 | 其他
置        外;单纯收集.贮存的除外)
| 不万度询外重钉 | 医疗废物集中处置(单纯
102 | 死及病害动物无害  收集 .且存的除外       其他
化处理               :他的际

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                               部门文件
环评 类别       辣          辣     二 ，     本栏目环境
二日于冯         报告 书      报告 表   登记表   获咸区含义
一般工业男体废物 | 一般工业固体废物(含污
103 | (合污水处理污泥) 、| 水处理污泥)采取填埋,焚| 其他
 介筑施工度询处 | 入(水六室协问处辕的改 -
及综合利用     造项目除外)方式的
本                            其他(不涉
泥石流等地质灾害             沙及环二区的| 及环缠氏| 第
治理工程(应急治                                   三条(一)中的全
104        局             特大型泥石流治理 | 区的小型地
理应急排危除险             工全        人  部区域
工程除外》                     程         质灾害治理
工程除外》
四十八\公共设施管理业
0 | 生酒垃圾(含餐厨             日转运能力 150 吨
”| 废弃物)转运站              及以上的
生污垃江全竺辐 | 采取填埋方式的;其他处 | 其他处置方式日处 | 大志外年广
、| 废弃物)集中处置   、      罗       下     ，   式日处置能
106  0   置方式日处置能力 50吨|置能力 50 吨以下    ，
(生活垃援发电除 | 及凡上上的        10 吨及以上的   力10 吨以下
外)                                 1 吨及以上的
107 | 凌便处置工程                日处理 50 吨及以上
四十万、卫生 84
医院 841 ;专科疾病
防治院 (所、站)                    ee
5432; 妇幼保健院                   和区
108 | (所,站)8433;急救 |新建、扩建住院床位 500 | 其他(住院床位 20 | 的(不含 2
中心(站) 服务| 张及以上的       张以下的除外)  张任攻康信
8434; 采供血机构                          的 人
服务 8435; 基层医
疗卫生服务 842
108 | 疾病预防控制中心 | 新半          地
8431
五十社会事业与服务业
第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一) 外的生
态保护红线管控范
学校.福利院、.养老             新建涉及环境敏感       围,永久基本农田、
110 | 院(建筑面积 5000           区的; 有化学.生物      基本草原.森林公
平方米及以上的)             实验室的学校         园.地质公园 .重要
湿地天然林,重点
保护野生动物栖息
地,重点保护野生植
物生长繁殖地

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 ，                                                     部门文件
环评 类 别       风          网       、     本栏目环境
项目类别          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
第三条(一) 中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一) 外的生
态保护红线管控范
批发 .零售市场(建                            围,永久基本农田、
111 | 筑面积 5000 平方             涉及环境敏感区的       基本草原.森林公
米及以上的)                                                园 .地质公园 .重要
湿地.天然林,重点
保护野生动物栖息
地,重点保护野生植
物生长繁殖地
高尔夫球场.滑雪                              NA
网 人                                  第三条(一)中的全
112  、  “| 高尔夫球场        涉及环境敏感区的 | 其他    部区域;第三条
中马场.射击场,水                             (二)中的全部区域
上运动中心等                                 一
第三条(一) 中的全
部区域;第三条(二)
展览馆 .博物馆.美                           中的除(一) 外的生
术馆、影剧院.音乐                            态保护红线管控范
厅、文化馆. 图书                          围,永久基本农田、
113 | 馆.档案馆.纪念             涉及环境敏感区的       基本草原.森林公
馆 体育场,体育馆                           园.地质公园 .重要
等(不含村庄文化                         湿地.天然林,重点
体育场所)》                                保护野生动物栖息
地,重点保护野生植
物生长繁殖地
特大型.大型主题公园;,容 | 其他公园,不涉及
员 500 万立方米及以上的 | 环境敏感区的容积 | 不涉及环境
公园(含动物园,主 | 人工湖人工湿地:涉及环 | 5 万立方米及以上 | 敏感区的容
题公园;不含城市 | 壤敏感区的容积 5 万立方 | 500 万立方米以下 | 积5 万立方 | 第二条(_)中的全
114 | 公园,厢物园,村庄 | 米及以上 500 万立方米以 | 的人工湖.人工湿| 米以下前人 卷区碟
公园,人工潮,人 | 下的人工潮,人工湿地;年 | 地:涉及环境敏感 | 工湖.人个  “
工湿地      补水量占引水河流引水断 | 区的容积 5 万立方 | 沽地 ，
面天然年径流量 1/4 及以 | 米以下的人工湖、
上的人工湖人工湿地   人工湿地
115 | 旅游开发                           缆车 .索道建设     其他
第三条(一)中的全
部区域;第三条
二)中的除(一)外
的生态保护红线管
控范围,基本草原、
As 帮     AN
116 | 影视基地建设   涉及环境敏感区的     其他              有人人呈全
林,重点保护野生
动物栖息地,重点
保护野生砷物生长
繁殖地; 第三条
(三?中的全部区域

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别      ，     本栏目环境
四站         报告书      报告 表   登记表   基让区丰娄
117 | 胶片洗印厂                 全部
第三条(一)中的全
部区域; 第三条
二)中的除(一)外
的生态保护红线管
驾驶员训练基地、                                            洽范围'永入基本
和安家组 让让                           农田基本章原、森
118 | 会交丁纽、飞                 涉及环境敏感区的        林公园 ,地质公园、
运站大型停车场、                             1
起动世测                                 重要湿地 天然林，
重点保护野生动物
栖息地,重点保护
野生植物生长和殖
地;第三条(三) 中
的文物保护单位
城市建成区新建、      可
119 | 加酒 .加气站                扩建加油站;涉及       六区族人
环境敏感区的         的
|                    危险化学品运输车
2 | 注汪                    辆清洗声
营业面积 5000 平
方米及以上上且使用
溶剂型涂料的;营
| 汽车\麻托车维修           业面积 5000 平方
?1 | 场所                   米及以上是年用非
溶剂型低 VOCs 含
量涂料 10 吨及以
上的
第三条(一)中的全
部区域; 第三条
疙仪馆; 涉及环境      (二)中的除(一)外
ov      馆 陵园 作葛
122 | 奖仪钢鸭罗.公昔             敏感区的           的生态保护红线管
控范围,基本农田
保护区
轴 国生                   设有动物撰腔.胸胜
23 | 动物医院                   或腹腔手术设施的
五十一水利
第三条(一)中的全
部区域; 第三条
二)中的除(一)外
，                 库容 1000 万立方米及以                        的生态保护红线管
124 | 水库       上,涉及环境敏感区的“| 其他              控范围,重要水生
生物的自然产罗
马.索饵场,越冬声
和润游通道

 

 

 

 

 

 

74 一

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                               部门文件
环评类别     本栏目环境
项目类别           报 告 书        报 告 表    登记表    敏感区含义
第三条(二)中的全
部区域;第三条
的(二)中的除(一)外
其他(不含高标准           人 )
| 灌区工程(不含水 | ，    _        不全而策        的生态保护红线管
125 | 和区了人    涉及环境敏感区的    碌四、滑末等节水       六生生 和下和
定           生物的自然产胃
马.索饵场,越冬声
和润游通道
第三条(一
跨流域调水; 大中型河流              必记站 全
引水;小型河流年总引水               0
量占引水断面天然年径流                人9
126 | 引水工程     量1/4 及以上;涉及环境 | 其他             0红
敏感区的(不含涉及饮用              演本本要水生
水水源保护区的水库配套                人3拘目然产几
了全                    马.索饵场,越冬声
和润游通道
他(小型沟渠
护坡院外 扫亿拓 城镇排洲河
127 | 防洪除涝工程   新建大中型       护坡除外;城镇判 | 流水闸,排
涝河流水闸、排洲  涝泵站
肥站除外)
第三条(一)中的全
部区域;第三条
(二让的除(外
的生态保护红线管
控范围,重要湿地，
| 河湖整治(不含农 | ，    _                     重点保护野生动物
128 | 村墙卉,水渠   涉及环境争感区的     其他              栖息地,重点保护
野生植物生长和殖
地,重要水生生物
的自然产卵场.索
钵场.越冬场和油
游通道
日取水量 1 万立方米及以                第三条(中的全
地下水开采(农村 | 上的;涉及环境敏感区的              部区域, 第三条
129 | 分散式家庭生活自 | (不新增供水规模 .不改变 | 其他              (二)中的除(二)外
用水并除外)   供水对象的改建工程除               的生态保护红线管
外)                         擦范围,重要湿地
五十二交通运输业 管道运输业
等级公路(不含维                            |
护;不含生命救援| 新建 30 公里(不含)以上 | 其他(配套设施除 | 中2二| 间二和全
130 | 应急保通工程以及 | 的二级及以上等级公路; | 外:不涉及环境敏 | 艇感区的三  (的全天区
入 | 国防交通保障项 | 新建涉及环境敏感区的二 | 感区的三级,四级 | 站转轴 | 3入也丽人寺作
目;不含改扩建四 | 级及以上等级公路    公路除外    隐    位和
级公路)
城市才路(不会维           新建快速路.主干
131 | 护;不含支咯,人行            路;城市桥梁 联道 其他
天桥 .人行地道    人

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评 类别       网          网     |     本栏目环境
二日斑可         报告 局      报告 表    登记表   阁戌区合义
                       第三条(一)中的全
这  增    30 公                          有
| 30 公里及以下铁路       部区域; 第三条
132 | 新建 .增建铁路    人| 联络线和30 公里      (二) 中的全部区
里及以下铁路专用线除 | 全      本 全二条
外) ;涉及环境伍感区的 | 及以下铁路专用线        碟;第三条(三?中
的全部区域
200 公里及以上的电气化
133 | 改建铁路    改造(线路和站场不发生 | 其他
调整的除外)
第三条(一)中的全
其他(不新增占地      部区域; 第三条
涉及环境敏感区的
134 | 多路模组     汶且全民区的新天和 的既有枢纽中部分      (二) 中的全部区
           线路改建除外)        域;第三条(三) 中
的全部区域
城市轨道交通(不
135 | 新增占地的停车场 | 全部
改建除外》
          新建;迁建;增加航空业务
忆
136 | 机所        量的飞行区扩建      其他
第三条(三?中的以
导航台站、供油工              任 一      居住.医疗卫生 文
137 | 程.维修保障等配             访训带攻人下全全 | 其他    化教育.科研、行政
套工程                  0            办公等为主要功能
的区域
      新建;岸线.水工构筑物、
138 六 乔吐量.储运量增加的扩 | 其他
建;装印货种变化的扩建
第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
全全撒，     单个泊位 1000 吨级及以                        中的除(一)外的生
| 全 多天2 | 上的内河港口,单个泊位1 | 基              态保护红线管控范
 进作涝S ”| 万吨级及以上的沿海港| 一              围,重要水生生物的
口 ;涉及环境敏感区的                  自然产卵场,索饵
场,越冬场和润游通
道,天然渔场
第三条(一)中的全
妆    ,人 一   一
单个泊位 3000 吨级及以                        部区域:第三条(二
名   人                 中的除(一) 外的生
上的内河港口;单个泊位 3               太保护红鼎管深范
140 | 集装箱专用码头 | 万吨级及以上的沿海港 | 其他            机 二本小中下攻
   人                 围,重要水生生物的
口;涉及和危险品.化学品                   自然产卵场,索饵
下总于革铀区区区                   然  、索
的;涉及环境敏感区的                   吕 起冬场和测洲通
道,天然渔场

 

 

 

 

 

 

76 一

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

 

环评类别

项 目 类 别

报 告 书

报 告 表

登记表

本栏目环境
敏感区含义

 

]41

滚装.客运.工作
船 .游艇码头

涉及环境敏感区的

其他

第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一)外的生
态保护红线管控范
围,重要水生生物的
自然产卵场.索饵
场,越冬场和泗游通
道,天然渔场

 

铁路轮渡码头

涉及环境敏感区的

其他

第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一)外的生
态保护红线管控范
围,重要水生生物的
自然产卵场.索饵
场,越冬场和泗游通
道,天然渔场

 

]43

航道工程.水运畏
助工程

新建 .扩建航道工程;涉及
环境敏感区的防波堤.船
闸 .通航建筑物

其他

第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一)外的生
态保护红线管控范
围,重要水生生物的
自然产卵场.索饵
场,越冬场和泗游通
道,天然渔场

 

]4 4

航电枢纽工程

全部

 

]45

中心渔港码头

涉及环境敏感区的

其他

第三条(一)中的全
部区域;第三条(二)
中的除(一)外的生
态保护红线管控范
围,重要水生生物的
自然产卵场.索饵
场,越冬场和泗游通
道,天然渔场

 

 

]46

 

城市(镇)管网及管
廊建设(不含给水
管道;不含光纤:不
含1.6 兆巾及以下
的天然气管道

 

 

新建涉及环境敏感
区的

 

其他

 

第三条(一)中的全
部区域;第三条
(二?中的除(一?外
的生态保护红线管
控范围,永久基本
农田,地质公园 .重
要湿地.天然林

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                            部门文件
环评 类 别       风          风       、     本栏目环境
项目类别          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
第三条(一)中的全
原油.成品油 ,天然                             部区域; 第 三采
|                               (二)中的除 (一)外
开间线 5个合撤市                            的生态保护红线管
天然气管线; 不全                          人
147    0  涉及环境敏感区的    其他             控范围,永久基本
城镇风气管线;不                            农田.森林公司 地
含企业厂区内管                          2人人
道)                                质公园 .重要湿地、
天然林;第三条
(三?中的全部区域
第三条(一)中的全
部区域;第三条
(二?中的除(一?外
危险化学品和输送管                             的生态保护红线管
148 | 线(不含企业厂区 | 涉及环境敏感区的    其他             控范围,永久基本
内管线)                                农田.森林公园 .地
质公园 .重要湿地、
天然林;第三条
(三?中的全部区域
五十三、装卸搬运和仓储业 59
和危险品仓储 594(不 | 总容量 20 万立方米及以       辐
1 | 含加油站的油库， | 上的油库(含油品码头后
“| 不含如气站的气 | 方配套油库) ;地下油库，| 含流化无然气库)
库)       地下气库           人
五十四海洋工程
海洋油气其
新区块油气开发及其附属          探工程;不在
工程;污水日排放基 1000 | 其他《〈不含海洋油 | 环境敏感区 | 第二杀(_)中的各
立方米及以上或年产油量 | 气勘探工程;不含 | 内且排污量 然保护区 海洋时
20 万吨及以上的海洋油气 | 不在环境敏感区内 | 未超出原环 | 别保芒区 第二条
开发及其附属工程;挖沟 | 且排污量未超出原 | 评批复排放 (二?中的除(外
埋设单条管道长度 20 公 | 环评批复排放总量 | 总量的海洋 的下态保护红线管
150 | 海洋矿产资源勤探 | 里及以上或涉及环境敏感 | 的海洋油气调整并 | 油气调整井 入范围,海洋公园，
“” | 开发及其附属工程 | 区的油气集和给管道.电| 工程;不含为油气 | 工程;为油气 重点保护野生动物
(光)缠工程:海洋 (海底) | 开采工程配套的海 | 开采工程配 | 栖自地,重点保护
矿产资源开发(包括天然 | 底输水及输送无毒 | 套的海底答 | 野生请切生长繁殖
气水合物开发,海砂开采;， | 无害物质的管道、| 水及输送无| 地.革闭及半身闭
可起上务水开发 海床底温 | 电(光线原地弃置 | 毒无害物质 | 海诚
捅开发;海底地下水开发 | 工程)      的管道.电|
等工程)                         (光)费原地
弃置工程

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                            部门文件
环评类别     本栏目环境
项目类别          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
其他潮汐发电波      第三条(一)中的自
装机容量在 20 净瓦及以 | 浪发电.温差发电、      然保护区.海洋等
上的潮汐发电 ,波浪发电、| 海洋生物质能等海       别保护区;第三条
温差发电 .海洋生物质能 | 洋能涛开发利用、      (二)中的除(一)外
汪汪能源开发利用 | 等海洋能源开发利用、答 | 输送设施及网络工       的生态保护红线管
15 |      送设施及网络工程; 长装 | 程;地热发电;太阳       控范围,海洋公园，
宙容量 5 万千瓦及以上的 | 能发电工程及其答       重点保护野生动物
海上风电工程及其输送设 | 送设施及网络工       栖息地,重点保护
施及网络工程;涉及环境 | 程;其他海上风电      野生植物生长和殖
敏感区的        工程及其输送设施      地,封闭及半封闭
及网络工程           海城
海底隧道工程;挖沟埋设                 第三条(一)中的自
单条管道长度 20 公里及              然保护区.海洋等
以上的海上和海底电(光)                别保护区;第三条
入工程.海上和海底答水   | 海底答送无 | (二)中的除(一)外
二诺训道 管道 电 | 息道工程,天然气及无毒 过和人必有人攻 毒无害物质 | 的生态保护红线管
152 | C臣工程 | 无害物质笨送管道工程;| 及全 je 绩厌地交 | 的管道及电 | 控苍围,海洋公加，
      长度 1 公里及以上的海上 | 和时本革估放   (光绪原地 | 重点保护野生动物
和海底有毒有害及危险品     弃置工程“| 栖息地,重点保护
物质输送管道等工程; 涉               野生植物生长繁殖
及环境敏感区的海底管              地,封闭及半封闭
道.电(光)费工程                           海域
第三条(一)中的自
然保护区.海洋等
别保护区;第三条
二)中的除(一)外
闫单路,长度 0. 1 公里及                的生态保护红线管
153 | 路海桥梁工程   以上的公铁桥梁工程;涉 | 其他             控范围,海洋公园，
及环境敏感区的                    重点保护野生动物
栖息地,重点保护
野生植物生长繁殖
地,封闭及半封闭
海城
| 男寺海工程及海上 | 力荐海工程;长度 0.5 公 | 二他
54 | 旭坝工程      里及以上的海上坦巩工程 | 到
本   | 污水日排放量 200
海上娱乐及运动.| 污水日排放量 200 立方米 | 立方米以下的海上
155 | 这上多乐及  及以上的海上娱乐及运 | 立方米以下的;
海上景观开发   放生是册下     娱乐及运动.海上
、   景观         忆   、
景观开发

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别     本栏目环境
项目类别          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
第三条(一)中的自
然保护区.海洋特
别保护区;第三条
二)中的除(一)外
男体物质《虚方)      的生态保护红线管
| 投放量 5 万立方米       控范围,海洋公园，
156 | 海洋人工旬确工程 EN 以下 5000 立方米 | 其他    重点保护野生动物
        及以上的;涉及环      栖息地,重点保护
站敏感区的          野生植物生长繁殖
地,重要水生生物
的自然产卯场.索
饵场,封闭及半封
闭海城
海上和海底物资储藏设施
等工程及其废弃和拆除
等;原油.成品泪.天然气
(含 LNG.LPG)》 .化学品
、 | 其他危险品,其他物质的
157 庆二各开放全 仓储、储运等工程及其废 | 其他
弃利拆除等;知星(储) 50
万吨(万立方米) 及以上的
粉香灰利废弃物储藏工
程.海洋空间资源利用等
工程
不涉及环境 | 第三条(一)中的自
人敏感区的退 | 然保护区.海洋特
加   | 围.退养.退| 别保护区;第三条
工程量在 10 万立方米及 到是记革罗 CA | 所还海等近 (二)中的除(一)外
以上的清洪\滩涂维高等| 所涂吉高等工程| 上崖构筑物拆 | 的生态保护红线管
158 | 海洋生态修复工程 | 工程:涉及环境敏感区的 | 涉及环境做感区的 | 除工程;种箱 | 控范围,海洋公园，
所级拆除,临时图地等改 | 其他海洋生生俯复 | 红权林海草 | 重点保护野生动罗
变水动力的工程     工各   套侣腥 | 床,碱茵等值 | 栖息地,重点保护
被;修复移植 | 野生植物生长繁殖
再瑚礁.牡是 | 地,封闭及半封闭
次等    海域
低放射性废液排海; 污水
日排放量 10 万立方米及
|     以上的城镇生活污水排污
159 | 排海工程     管道工程;日排放量 0. 5 | 其他
万立方米及以上的工业记
水排放工程

 

 

 

 

 

 

 

 

一 80 一
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021 。                                                             部门文件
环评类别          二     二     本栏目环境
四         报告 书      报告 表    登记表   攻汪人
工程量在 10 万立方米及以
上的琉浚(不含航道工程)、
   本   到土(沙)等水下开挖工程;
169 | 其他海洋工各    爆玻挤洪,炸礁(岩)量在0.2 | 其他
万立方米及以上的水下炸六
(苦)及爆破工程
五十五、核与辑身
第三条(一)中的全
                                     部区域;第三条(三)
500 千伏及以上的;涉及环
其他(100 千估以下       中的以居住.医疗卫
、   人   口     境敏感  介 3:   、  ，
161 | 输变电工程         生 6必 区的 330 千伏及以   除外)                         生 文化教育.科研、
行政办公等为主要
功能的区域
第三条[三)中的以
中波 50 千丽及以上的;得               居住.医疗卫生 ,文
162 | 广播电台 ,差转台 “| 波 100 千瓦及以上的;涉 | 其他             化教育.科研行政
及环境敏感区的                    办公等为主要功能
的区域
过三条[三)中的以
居住.医疗卫生 ,文
感区
163 | 电视阅台     有 区的 109 干 | 其他             化教育.科研.行政
办公等为主要功能
的区域
第三条(三)中的以
居住.医疗卫生 ,文
164 | 卫星地球上行站 | 涉及环境化感区的    其他             化教育.科研行政
办公等为主要功能
的区域
第三条三)中的以
居住.医疗卫生 ,文
165 | 雷达       涉及环境敏感区的    其他             化教育.科研行政
办公等为主要功能
的区域
166 | 无线通讯                                         全部
核动方厂(核电厂、                       核设施控制
核热电厂、 核供汽             主生产工艺或安全 | 区范围内新
供热厂等) ;反应扒             重要构筑物的重大 | 增的不带放
| (研究堆,详验堆、| ，    变更,但源项不显 | 射性的实验
167 | 临技装置等) ;核代 | 新建,建,退役     著增加， 次临失装 | 室.试验站
料生产,加工,贮存、          置的新建、护建.| 置.维修车
后处理设施;放射            退役      间 ,仓库,办
性污染治理项目                        公设施等
 | 放射性刻物星存、| 新建、扩建`.退役;放射性 | 狼立的放射性废物
处理,处置设施“| 废物处置设施的关闭    贮存设施
| 体态开采 涌炼;其|    本        风琴
169   他方式提销        新建 .扩建.退役          其他(含工业试验)

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

国务院公报 2021。5                                                            部门文件
环评类别     本栏目环境
项目类别          报 告 书       报 告 表    登记表   敏感区含义
| 铀矿地质吉查.退
1 9 | 役治理                    全部
和    加网       其他(含放射性污
171 | 伴生放射性矿      采选 .治炼             染治理)
制备 PET 用放射性 | ，     、
药物的; 医疗使用  于 了类
类放射源的， 使用[ | 下 闫，Y 必
生产放射性同位素的(制 | 美\阳类放射源的， | 放射源的，
备 PET 用放射性药物的除 | 生产、使用[类射线 | 依用下 类;
外) ,使用1类放射涛的 | 装置的!乙、两级非 | Y美设身沁
(医疗使用的除外) ,销售 | 密封放射性物质工 | 的 医疗村
(含建次) ,使用1类射线 | 作汤所(医疗机构 | 人站用着从
、   ， | 装置的; 甲级非密封放射 | 使用植人治疗用放 |
172 作枝不和用建设 性物质工作场所;以上项 | 射性芍子源的除 半生
目的改,扩建(不含在已许 | 外) ，在野外送行| 的 俏生于
可场所增加不超出已许可 | 放射性同位素示踪 | 完革放射和
活动种类和不高于已许可 | 试验的,以上项目 | 物质的,销
范围等级的核素或射线装 | 的改,扩建(不含在 | 售] 类关上
置,且新增规模不超过原 | 已许可场所增加不| 装置 的,和
环评规模的 50%)    超出已许可活动种 | 疡 销售 优
类和不高于已许可 | 用订关和全
范围等级的核素或 | 站置的
射线装置的
制备 PET 用放射
性药物的; 乙级非
密封放射性物质工 | 两级非密封
作场所使用工类、| 放射性物质
生产放射性同位素的(制 | [类.于类放射源 | 工作场所
| 核续术利用项目退 | 备 PET 用放射性药物的除 | 场所存在污染的; | 使用 工类、
3 | 役        外 ;甲级非密封放射性物 | 使用工类,I类射 | [类,于类
质工作场所       线装置 (X 射线装 | 放射源场所
置和粒子能量不高 | 不存在污染
于 10 兆电子伏的 | 的
电子加速器除外)
存在污染的
说明:

1名录中项目类别后的数字为《国民经济行业分类》(GB
2，名录中涉及规模的，均指新增规模。
3，单纯混合指不发生化学反应的物理混合过程;， 分装指由大包装变为小包装。

4，名录中所标“

/工4754一2017) 及第 1 号修改单行业代码。

* ”号，指在工业建筑中生产的建设项目。工业建筑的定义参见《工程结构设计基本术语标准》(GB/T

50083一2014) ，指提供生产用的各种建筑物，如车间、广前区建筑、 生活间、动力站、库房和运输设施等。

<

参照《中华人民共和国环境保护税法实施条例》，

建设城乡污水集中处理工程，是指为社会公众提供生活污水处

理服务的工程，不包括为工业园区、开发区等工业聚集区域内的企业事业单位和其他生产经营考提供污水处理服
务的工程，以及建设单位自建自用的污水处理工程。
6，化学镀、阳极氧化生产工艺按照本名录中电镀工艺相关规定执行。

 
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

中华人民共和国商务部公告
2020 年 第61 号

根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，商务部制定了《商务领域一次性塑料制品使

用、回收报告办法〈试行) 》，现予以公布。

商 务 部
2020年11月27日

商务领域一次性塑料制品使用、
回收报告办法(试行)

第一条 ”为保护环境、节约资源，推进生态
文明建设，引导企业、消费者减少和替代塑料袋
等一次性塑料制品使用，根据《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》及《商务部办公厅关
于进一步加强商务领域塑料污染治理工作的通
知》《〈商办流通函 [2020] 306 号) ，制定本办
法。

第二条 ”国家鼓励和引导减少使用、积极回
收塑料袋等一次性塑料制品，推广应用可循环、
易回收、可降解的替代产品。

第三条 商品零售场所开办单位、电子商务
平台企业、外卖企业使用塑料袋等一次性塑料制
唱的，应根据本办法向商务主管部门报告使用、
回收情况 。

第四条 ”商务部负责指导全国商品零售场所
开办单位、电子商务平台企业、外卖企业一次性
塑料制品使用、回收情况报告工作。

县级以上地方商务主管部门负责本行政区域
内商品零售场所开办单位、电子商务平台企业、
外卖企业一次性塑料制品使用、回收情况报告工
作。

第五条 ”商品零售场所开办单位、电子商务
平台企业、外卖企业，应当通过一次性凶料制品
使用、回收报告系统，向所在地县级商务主管部
门报告一次性塑料制品使用、回收情况 。

商务部建立全国统一的一次性塑料制品使
用、回收报告系统，及时接收、处理报告信
息

vb

第六条 ”商品零售场所开办单位、电子商务
平台企业、外卖企业应当及时报送一次性塑料制
品使用、回收情况，遵循真实、准确、完整原
则，不得进行虚假报告，不得有重大遗漏 。

第七条 ”本办法所称商品零售场所是指向消
费者提供零售服务的各类超市、商场、集贸市
场。

第八条 ”本办法所称电子商务平台企业是指
在电子商务中为交易双方或者多方提供网络经营
场所、交易撮合、信息发布等服务，供交易双方
或者多方独立开展交易活动的企业。

第九条 ”本办法所称外卖企业是指通过电子
商务平台等方式提供外卖服务的零售、和餐饮企
业。
国务院公报 2021 .5

部门文件

 

第十条”本办法所称一次性塑料制品，包括
不可降解塑料购物袋、连卷袋、塑料包装袋 〈合

编织袋)，不可降解一次性塑料餐盒、塑料餐具
(刀、又、勺)、塑料吸管。

一次性塑料制品细化标准由国家相关规定予
以规范，一次性塑料制品范围根据国家相关规定
动态调整 。

第十一条 ”商品零售场所开办单位报告不可
降解塑料购物袋、连卷袋使用情况和塑料废弃物
回收情况 。

第十二条 ”电子商务平台企业报告其自营
业务产生的不可降解塑料包装袋
使用情况和塑料废弃物回收情况 ，加强对平台
内经营者减少、蔡代使用一次性塑料制品的宣
传引导。

电子商务平台企业对平台内经营者一次性塑
料制品使用、回收情况，按报告期开展总体评
估，并向所在地县级商务主管部门报告。

总体评佑报告包括但不限于平台企业制定的

减少、蔡代一次性塑料制品使用的平台规则，采
取的相关治理措施，开展的宣传推广活动，对平
台内经营者使用、回收一次性塑料制品的调查情
况，取得的减量成效等。

第士三条 ”外卖企业报告不可降解塑料购物
袋、塑料餐盒、塑料餐具 〈刀、又、勺)、塑料
吸管使用情况和塑料废弃物回收情况。

零售企业提供外卖服务的，按照第十一条和
本条上款规定合并报告。

第十四条 鼓励商品零售场所开办单位、电
子商务平台企业、外卖企业，报告环保蔡代产品
使用情况 。

本办法所称环保蔡代产品包括纸袋、可循环
使用的布袋、提人篮和可降解塑料制品等。其中，
可降解塑料制品是指以可降解塑料为原料制成，
并符合相关国家标准的购物袋、包装膜、餐合
1 一

编织袋)

餐具等。可降解塑料购物袋、可降解一次性餐饮
具应分别符合 GB/T38082 和 GB/T18006. 3 国
家标准要求。

第十五条 ”为做好环保蔡代产品供需衔接，
鼓励环保蔡代产品供应商依据本办法规定报告可
降解塑料原料、可降解塑料制品以及其他环保替
代产品的生产和销售情况。

第十六条 ”电子商务平台企业、路区域经营
的商品零售场所开办单位、外卖企业，由企业总
部向所在地县级商务主管部门报告整体情况，所
报告信息在其业务经营所在地实行信息共享 。

第十七条 本办法报告周期为半年，初次报
告期为 2020年7月1日一2020年12月31日，
市场主体报告情况在报告期结束后的 30 日内完
成。

第十八条 ”各级商务主管部门要层层压实责
任，加强组织实施、宣传引导和报告信息质量
核等工作，逐步实现法律规定的报告主体应报尽
报，报告执行总体情况于报告工作结束后的 30
日内向上一级商务主管部门报告。

第十九条 各级商务主管部门要加强报告

结果应用，根据市场主体报告情况做好一次性
塑料制品使用、回收分析工作，分析情况于报
告工作结束后的 30 日内向上一级商务主管部
门报告。

第二十条 ”报告情况可作为政府部门实施支
持政策的参考依据。对报告信息未遵守国家有关
禁止、限制使用不可降解塑料袋等一次性塑料制
厚规定的，或未按照本办法报告的，由县级以上
地方人民政府确定的承担商务执法职责的部门，
依法及时处理或给予相应处罚。

第二十一条 本办法由中华人民共和国商务

部负责解释。
第二十二条 ”本办法自公布之日起三十日后
施行。
