





国务院关于印发服务业发展“十二五”规划的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于印发服务业发展
“十二五”规划的通知
国发〔2012〕62号　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　现将《服务业发展“十二五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。

国　务　院　   　　　　
2012年12月1日　　　
 
服务业发展“十二五”规划
2012年12月
目　　录
　　前　　言
　　第一章　服务业发展面临的形势
　　　第一节　发展基础
　　　第二节　发展机遇
　　　第三节　面临挑战
　　第二章　总体要求
　　　第一节　指导思想
　　　第二节　基本原则
　　　第三节　发展目标
　　第三章　服务业发展重点
　　　第一节　加快发展生产性服务业
　　　（一）金融服务业
　　　（二）交通运输业
　　　（三）现代物流业
　　　（四）高技术服务业
　　　（五）设计咨询
　　　（六）科技服务业
　　　（七）商务服务业
　　　（八）电子商务
　　　（九）工程咨询服务业
　　　（十）人力资源服务业
　　　（十一）节能环保服务业
　　　（十二）新型业态和新兴产业
　　　第二节　大力发展生活性服务业
　　　（一）商贸服务业
　　　（二）文化产业
　　　（三）旅游业
　　　（四）健康服务业
　　　（五）法律服务业
　　　（六）家庭服务业
　　　（七）体育产业
　　　（八）养老服务业
　　　（九）房地产业
　　　第三节　提升农村服务业水平
　　　第四节　拓展海洋服务业领域
　　第四章　扩大服务业开放
　　　第一节　大力发展服务贸易
　　　第二节　提高服务业利用外资水平
　　　第三节　稳步实施“走出去”战略
　　　第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　　第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　　第一节　深化服务业改革
　　　第二节　创新政策支持
　　第六章　规划实施保障
　　　第一节　加强组织协调
　　　第二节　夯实发展基础
　　　第三节　健全规划实施机制
前　　言
　　“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是推动服务业大发展的重要时期。加快发展服务业是推进经济结构调整、产业结构优化升级的重大任务，是适应对外开放新形势、提升综合国力的有效途径，也是扩大就业、满足人民群众日益增长的物质文化生活需要的内在要求。
　　《服务业发展“十二五”规划》是落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》要求、指导我国服务业发展的总体部署，是编制服务业各领域专项规划（指导意见）和地方服务业发展规划的重要依据。
　　《服务业发展“十二五”规划》的范围是服务产业和可以市场化发展的服务领域。
第一章　服务业发展面临的形势
第一节　发展基础
　　“十一五”时期，我国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，经济建设和社会建设取得重大进展。我国服务业实现较快发展，对经济社会发展的支撑和拉动作用日益突出。
　　——规模不断扩大。“十一五”时期，服务业增加值年均增长11.9%，高于国内生产总值年均增速0.7个百分点，比“十五”时期加快1.4个百分点。2010年服务业实现增加值17.4万亿元，比2005年增加9.9万亿元，增长1.3倍。
　　——主要服务业行业较快发展。“十一五”时期，服务业各主要行业均实现了较快发展。金融业、批发和零售业、房地产业、住宿和餐饮业、交通运输仓储和邮政业等5个门类的增加值年均增速分别为18.7%、16.5%、11.3%、9.5%和8.3%。
　　——新兴服务产业快速发展。“十一五”时期，旅游、文化等产业实现了高速增长，对经济发展的带动作用明显增强；高新技术的广泛应用和管理理念的不断创新，推动了电子商务、增值电信、新一代信息技术服务、地理信息、动漫游戏、检验检测、气象服务等新型服务业态加速发展；认证认可、合同能源管理、环境服务、人力资源服务、家政服务等一批适应市场需求的新兴服务产业蓬勃发展。
　　——固定资产投资占比提高。“十一五”时期，服务业全社会固定资产投资累计完成49.6万亿元，年均增长25.5%，增速比“十五”时期提高8.5个百分点。2010年服务业全社会固定资产投资占全部投资比重为54.7%，比2005年提高1.1个百分点。
　　——企业不断发展壮大。“十一五”时期，服务业企业规模不断扩大，创新能力不断增强，形成了一批知名企业和著名品牌，竞争力不断提高。
　　——改革开放进一步深化。“十一五”时期，金融机构、资本市场、铁路投融资体制、文化体制、医药卫生体制、邮政体制等领域改革取得积极进展。服务业税收、价格、收费等改革深入推进。对外开放领域不断拓展，服务业外商投资占全部外商投资的比重明显提高。服务贸易规模迅速扩大，结构逐步优化，国际地位不断提升。
　　——吸纳就业能力进一步增强。2010年服务业就业人数达到26332万人，比2005年增加了2893万人，年均增加578.6万人；占全社会就业人数比重达到34.6%，比2005年提高3.2个百分点。在应对国际金融危机扩大就业方面，服务业发挥了重要作用。
　　党中央、国务院高度重视服务业发展。党的十七大报告提出，要发展现代服务业，提高服务业比重和水平。《国务院关于加快发展服务业的若干意见》（国发〔2007〕7号）明确了服务业发展的方向、目标、主要任务和政策措施。国家“十二五”规划纲要强调，要把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，营造有利于服务业发展的政策和体制环境。这些都为“十二五”时期服务业大发展奠定了良好基础。
第二节　发展机遇
　　“十二五”时期，我国服务业面临难得的发展机遇。从国际环境看，经济全球化深入发展，世界经济增长格局和市场需求形势发生新变化，科技创新和产业升级面临新突破，国际经济秩序出现新调整。我国与世界经济的相互联系和影响日益加深，服务业国际化发展的机遇增多，有利于在更广领域、更高层次参与国际合作与竞争。
　　从国内环境看，我国具备服务业大发展的有利条件。2010年我国人均国内生产总值超过4000美元，“十二五”时期将向更高水平迈进，必然进一步带动产业结构和消费结构升级，服务业市场需求潜力巨大。随着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，服务业的发展基础和发展条件将进一步改善。改革攻坚步伐加快、社会主义市场经济体制趋向完善，将为服务业发展创造更加完善的体制环境，进一步激发服务业发展的活力和动力。转变经济发展方式、调整产业结构的加快推进，将对发展生产性服务业提出新的要求；保障和改善民生，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要，将对发展生活性服务业提出更高的标准。党的十八大报告提出了推动服务业特别是现代服务业发展壮大的任务要求，为服务业发展指明了方向。
第三节　面临挑战
　　“十二五”时期，我国服务业发展还存在不少困难和问题，面临一些新的挑战。我国服务业发展长期滞后，结构不合理，生产性服务业水平不高，尚未形成对产业结构优化升级的有力支撑；生活性服务业有效供给不足，不能满足人民群众日益增长的服务需求。国际竞争力不强，缺少大企业大集团和知名品牌，服务贸易逆差短期内难以扭转。服务业人才不足，标准化水平不高，科技含量和服务水平有待进一步提升。服务业深化改革任务仍然艰巨，加快发展服务业的思想认识需要进一步提高，制约发展的一些长期性深层次矛盾依然存在，影响发展的体制机制障碍亟待解决。国家“十一五”规划纲要提出的服务业增加值占国内生产总值比重、服务业就业人数占全社会就业人数比重两个预期性指标均未完成，服务业不能适应经济社会发展需求的问题更加凸显。国际环境复杂多变，不确定因素增多，贸易保护主义加剧，发达国家的生产性服务业占有明显优势，围绕市场、资源、人才、技术、标准的竞争更加激烈，这些对提升我国服务业质量和水平，缩小与发达国家差距都提出了新的挑战。我们必须立足现有基础，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，全力推动服务业大发展。
第二章　总体要求
第一节　指导思想
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，适应中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的要求，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，将推动服务业大发展作为调整经济结构的重要突破口，以市场化、产业化、社会化、国际化为方向，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，营造有利于服务业发展的良好环境，全力推动服务业发展提速、比重提高、水平提升，为增强我国产业核心竞争力和提高人民群众生活质量奠定坚实基础。
第二节　基本原则
　　“十二五”时期，推动服务业大发展需要把握以下原则：
　　（一）发展服务业与促进经济结构调整、产业结构优化升级相结合。推动服务业与工业、农业深度融合，催生新技术、新工艺、新产品，促进企业组织结构完善和生产经营模式创新，不断增强我国产业发展综合优势，推进产业结构优化升级。
　　（二）发展服务业与扩大国内需求、改善人民群众生活相结合。进一步发挥服务业对拉动消费和投资的积极作用，培育新的经济增长点，满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（三）发展服务业与扩大就业、提高劳动者素质相结合。发挥服务业吸纳就业的主渠道作用，加强人才培养开发和就业服务体系建设，将我国人口多的压力转化为人力资源丰富的优势。
　　（四）发展服务业与推进城镇化相结合。适应城镇化发展的趋势和要求，强化服务产业支撑，增强服务功能，在城镇化进程中完善服务体系，提升城镇宜居宜业水平。
　　（五）推动服务业全面发展与重点突破相结合。坚持生产性服务业与生活性服务业并重、现代服务业与传统服务业并举，大力推动涉及面广、辐射作用大的服务业重点行业和领域加快发展，带动服务业全面发展。
　　（六）深化服务业改革与扩大服务业开放相结合。推进服务业改革，完善体制机制，为服务业大发展营造良好的政策环境。进一步扩大服务业开放，以开放促改革，以竞争促发展。
第三节　发展目标
　　根据推动服务业大发展的总体要求，“十二五”时期，要努力实现以下目标：
　　（一）提高服务业比重。服务业增加值年均增速超过国内生产总值年均增速，服务业固定资产投资年均增速超过全社会固定资产投资和第二产业固定资产投资年均增速。到2015年，服务业增加值占国内生产总值的比重较2010年提高4个百分点，成为三次产业中比重最高的产业。推动特大城市形成以服务经济为主的产业结构。
　　（二）提升服务业水平。服务业新兴领域不断拓展，新型业态和新兴产业不断涌现，规模化、品牌化和网络化水平不断提升，生产性服务业对产业结构优化升级的支撑作用明显提高，生活性服务业满足人民群众多样化需求的能力明显增强，农村服务业水平明显提升。培育一批具有核心竞争力的大企业大集团，创建一批具有国际影响力的著名品牌，建设一批主体功能突出、辐射范围广、带动作用强的服务业发展示范区。
　　（三）推进服务业改革开放。垄断行业改革不断深化，投资主体多元化机制进一步完善。公共服务领域改革不断深入，市场机制作用得到充分发挥。社会领域和事业单位改革加快推进，服务质量和效率不断提高。适应新型服务业态和新兴服务产业发展的市场管理办法逐步完善。国家服务业综合改革试点取得明显成效。服务业发展环境进一步改善，对外开放领域和范围进一步扩大，国际化水平不断提高。
　　（四）提高服务业吸纳就业能力。到2015年，服务业就业人数占全社会就业人数的比重较2010年提高4个百分点，服务业从业人员素质明显提高。
第三章　服务业发展重点
　　立足我国产业基础，发挥比较优势，以市场需求为导向，突出重点，引导资源要素合理集聚，构建结构优化、水平先进、开放共赢、优势互补的服务业发展格局。
第一节　加快发展生产性服务业
　　围绕促进工业转型升级和加快农业现代化进程，推动生产性服务业向中、高端发展，深化产业融合，细化专业分工，增强服务功能，提高创新能力，不断提高我国产业综合竞争力。
　　（一）金融服务业。
　　加强金融市场体系建设，有序发展和创新金融组织、金融产品和服务，优化社会融资结构。发挥大型金融机构的综合性服务功能，积极发展为小型微型企业服务的中小金融机构，推进政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、中小银行业金融机构、资产管理公司实施差异化发展战略。推进金融服务专业化、特色化、精细化、品牌化，大力改善对“三农”和小型微型企业的金融服务。发挥信用融资、证券、保险、信托、理财、担保等服务的资产配置和融资服务功能。大力发展资本市场，完善多层次资本市场体系，推进建立全国性场外交易市场。加快发展债券市场，完善大宗商品期货和金融期货的品种体系。充分发挥保险业的功能作用，积极发展责任保险、信用保险，探索建立国家政策支持的巨灾保险体系。创新保险营销服务方式，推进中小保险公司差异化发展，规范发展保险中介市场，推进再保险市场建设。完善现代金融企业制度，强化内部治理和风险管理。提高监管方法的科学性、适用性和前瞻性，维护金融业安全稳健运行。加强金融法律、支付清算、征信、反洗钱等金融服务业基础能力建设。建立健全系统性金融风险防范预警体系、评估体系和处置机制，加强对系统重要性金融机构的监管。“十二五”时期，全面提升金融服务水平，有效防范和应对系统性风险，健全金融宏观审慎政策框架，构建功能健全、服务高效、分工合理、竞争有序、效益良好、安全稳健的现代金融服务体系，更好地服务实体经济。
　　（二）交通运输业。
　　加快完善铁路网络，建设国家快速铁路网，强化重载货运网，提升服务能力和水平。加快国家高速公路网剩余路段、“瓶颈”路段建设，加强路网运行监测和交通出行信息服务；继续推进农村公路建设，提高城乡客运能力，推进城乡客运一体化。加快发展内河水运，推进重庆长江上游和武汉长江中游航运中心建设，发展专业化、规模化、现代化内河港区，加快推进内河运输船舶标准化，形成干支直达、江海联运的服务网络。推进沿海港口协调有序发展，加快推进上海国际航运中心、天津北方国际航运中心和大连东北亚国际航运中心建设。完善港口集疏运体系和专业化运输系统，拓展现代航运服务功能，形成具有国际竞争力的海运服务体系。建立通达通畅的国内国际航线网络，加强机场和空管保障能力建设，加快发展通用航空。实施公共交通优先发展战略，提高城市公共交通服务能力，建立多层次、差别化的公共交通服务网络，大力发展农村客运和农村物流。推进综合运输大通道和综合交通枢纽建设，提高基础设施养护水平。鼓励运输企业优化货物运输组织，大力发展铁水联运、江海直达、道路货物甩挂运输，加快发展冷链运输、零担快运和各种专用运输，鼓励道路运输企业向多式联运经营企业转型。加快邮政服务业发展，提高服务能力和水平。“十二五”时期，交通运输基础设施网络更趋完善，创新能力不断增强，管理能力不断提高，服务质量和效率不断提升，构建网络设施配套衔接、技术装备先进适用、运输服务安全高效的综合交通运输服务体系。
　　（三）现代物流业。
　　大力发展第三方物流，优先整合利用现有物流资源，拓展服务功能，完善服务网络。加快综合交通运输网络配套物流设施建设，促进各种运输方式的无缝衔接和高效联运，建设覆盖全国的物流通道网络。加快推进城市配送体系建设，提高统一配送水平。鼓励物流业与制造业联动发展，提高一体化运作水平和规模化程度。加快农业生产资料、农产品、大宗矿产品、重要工业品、生活必需品、药品等领域物流发展。拓展邮政物流，支持快递能力建设，推动快递与电子商务、制造业协同发展。强化核心技术开发，加快物联网等新技术在物流领域的应用和推广，鼓励物流信息化和智能化技术的研发和应用，健全各类物流信息共享平台，推广条码等自动识别技术。提高物流行业标准化设施、设备和器具应用水平，推进标准化托盘等物流包装的循环共用，推广货运车辆标准化车型。鼓励生产资料流通企业强化物流服务功能，向仓储、交易、加工、配送等多功能、多业态拓展，形成一批集多功能于一体的专业化、综合性生产资料物流配送中心，引导生产资料流通集聚式发展。支持物流企业做强做大，培育一批具有国际竞争力的现代物流企业。完善物流基础设施和网络，统筹规划仓储设施发展，促进传统仓储企业向现代配送中心转变。支持物流园区等物流功能集聚区有序发展，规划建设一批重点物流园区。加强进出口口岸、国际商品交易中心物流基础设施和国际通道建设，增强进出口货物集散能力，重点布局建设一批口岸商贸物流中心，促进货运枢纽向物流园区转型，促进保税物流中心向分拨中心、配送中心和采购中心发展。“十二五”时期，物流业信息化、智能化和标准化水平明显提高，重点行业物流服务能力显著增强，初步建立社会化、专业化、信息化的现代物流体系。
　　（四）高技术服务业。
　　重点发展高技术的延伸服务和相关科技支撑服务，突出研发设计对提升产业创新能力和企业核心竞争力的关键作用，加快支撑产业结构调整的研发设计服务体系建设。培育知识产权服务市场，构建服务主体多元化的知识产权服务体系。促进检验检测认证机构市场化运营，加大检验检测认证基础能力建设，加强战略性新兴产业等重点行业产品质量检验检测体系建设，鼓励检验检测认证服务机构由提供单一类型合格评定服务向复合型合格评定服务延伸，向规模化、品牌化、专业化发展。完善科技中介体系，大力发展专业化、市场化的科技成果转化服务。发展新一代信息技术和信息基础设施，开展云计算服务创新发展试点示范，加强云计算服务平台建设。加强物联网应用示范和推广，打造物联网应用平台。加快培育新兴网络信息技术服务，加强软件工具研发和知识库建设。推进各类面向行业应用的信息技术咨询、系统集成、系统运行维护和信息安全服务。加强数字文化教育产品开发和公共信息资源深化利用，构建便捷、安全、低成本的数字内容服务体系。推进地理、人口、法人、金融、税收、医疗、社保、农业、交通、统计等信息资源深度开发和社会化服务。完善生物技术服务体系，重点在医药创制、生物信息、生物环保、生物农业等领域培育新兴生物技术服务。“十二五”时期，高技术服务业营业收入年均增长18%以上，建设若干产业特色鲜明、比较优势突出的产业基地和创新集聚区，培育一批创新能力较强、服务水平较高、具有一定国际影响力的骨干企业，基本形成高技术服务产业体系、标准体系、统计体系和政策体系，推动研发设计服务、知识产权服务、检验检测认证服务、科技成果转化服务、信息技术服务、数字内容服务、生物技术服务等高技术服务业做大做强，发展成为国民经济的重要增长点。
　　（五）设计咨询。
　　以促进产业结构升级、提升生活品质为重点，鼓励创新，促进设计咨询产业规模化、品牌化、国际化发展。整合现有资源，加强资源共享，建立实用、高效的设计和咨询基础数据库、资源信息库等公共服务平台。提高设计和咨询的信息化水平，支持相关软件等信息技术产品研发和推广应用。重点支持设计创新成果产业化，鼓励研发体现中华民族传统工艺和文化特色的设计项目和产品。引导设计企业和咨询企业加强品牌建设，提高专业化、规模化水平。充分发挥工业设计在丰富产品品种、提高附加值、创建自主品牌、提高企业核心竞争力等方面的作用。鼓励设计和咨询企业积极参与国际竞争与合作。“十二五”时期，设计咨询服务能力明显增强，专业人才素质明显提高，拥有自主知识产权和知名品牌的设计咨询机构数量大幅上升，培养一批综合素质高、创新能力强的领军人才，培育一批具有国际竞争力的设计咨询企业。
　　（六）科技服务业。
　　大力发展研发服务外包、合同研发组织、检测、气象等服务，培育专业化第三方研发机构，促进研发服务集群发展。加快发展科技成果转移转化服务，提升技术转移机构的市场化运作和增值服务能力，强化产学研合作过程中的技术成果中试和熟化服务，推进技术市场交易模式和机制创新，提升技术市场网络化、信息化、国际化水平。积极发展创新创业服务，培育创业服务业态，大力推广“孵化加创投”模式。扩大科技企业加速器试点，为高成长企业做大做强提供资本、人才、市场等服务，优化创新创业环境。积极发展科技金融服务，推动设立科技金融专营机构，鼓励科技金融业务创新，探索科技贷款担保、科技保险、产权交易与股权交易等新模式；建设科技金融综合服务平台，为企业提供差异化金融服务；加强科技金融风险评估，防范和化解科技金融业风险。积极发展科技咨询服务，开展知识产权、产业研究和科技动态等服务，提升科技咨询服务水平。“十二五”时期，科技服务业社会化、专业化水平明显提高，产业实力明显增强，培育一批创新能力强、服务水平高、带动作用大的科技服务企业，形成一批特色鲜明、优势突出的科技服务产业基地和集聚区，科技在促进经济发展和创新型国家建设中的支撑能力明显增强。
　　（七）商务服务业。
　　鼓励商务服务业专业化、规模化、网络化发展，加大品牌培育力度，积极开拓国内外市场。大力发展广告业，提高广告业集约化、专业化和国际化发展水平。加快发展资产管理、兼并重组、财务顾问、后勤管理等企业管理服务，积极发展会计、审计、税务、资产评估、矿业权评估、认证认可、信用评估、经纪代理、市场调查等专业服务，加快发展融资租赁、经营性租赁，推动拍卖、典当服务业发展，促进信用服务业发展。培育一批著名商务服务企业和机构；建设一批影响力大的商务服务集聚区。合理规划展馆布局，发展会展业。“十二五”时期，商务服务业发展水平明显提升，竞争力明显增强，结构明显优化，国内外市场份额明显提高，市场秩序、诚信体系、标准体系和法律法规进一步完善。
　　（八）电子商务。
　　积极培育电子商务服务，支持第三方电子商务与交易服务平台建设，推动网络交易与电子认证、在线支付、物流配送、报关结汇、检验检疫、信用评价等环节的集成应用。发挥行业组织等社会中介机构作用，提高电子商务纠纷处理、争议调解、法律咨询、技术研究、成果转化等服务能力。推进交易保障设施建设，强化对电子商务交易主体、客体及交易行为的在线监测，完善交易保障服务体系。健全电子商务支撑体系，促进数字证书在电子商务全过程、各环节的深化应用，规范网上银行、网上支付平台等在线支付服务，发展与电子认证、网络交易、在线支付协同运作的物流配送体系，鼓励电子商务服务企业建立交易诚信档案，为改善电子商务环境提供有力支撑。深化电子商务应用，支持大型骨干企业以供应链协同为重点发展电子商务，引导中小企业利用第三方电子商务服务平台拓展国内外市场，推动政府采购电子商务平台建设。加快发展移动电子商务等互联网产业，大力培育远程维护、数据托管等技术服务，积极推进医药卫生、文化旅游等领域的信息化建设，不断拓展和深化电子商务应用领域。规范电子商务发展，保障网络交易安全。“十二五”时期，基本健全电子商务制度体系，初步形成大型企业供应链网络化协同能力和重要行业龙头企业全球化商务协同能力，营造安全可信、规范有序的网络商务环境。
　　（九）工程咨询服务业。
　　完善市场机制，鼓励工程咨询单位深化体制机制创新，形成以企业为主体的工程咨询服务体系。规范市场准入，建立统一规范的职业资格制度和行业管理体系，鼓励和引导民间资本进入工程咨询领域，支持工程咨询机构为民间投资提供服务。加快工程咨询业务结构调整，促进工程咨询全过程协调发展。加强投资建设项目策划、准备、实施、运营、评价各阶段咨询服务能力建设，提高咨询服务科学水平，推进工程项目全过程管理，充分发挥工程咨询服务业在投资建设中的关键作用。在全行业倡导诚信为本、廉洁高效的工程咨询理念，坚持独立、公正、客观、科学原则，加强行业自律。扩大工程咨询在统筹城乡发展、新兴产业、资源能源综合利用以及环境保护与生态建设等领域的服务范围。培育一批具有国际竞争力的企业，培养一批具有国际视野、熟悉国际惯例的人才。“十二五”时期，工程咨询服务业产业化、市场化步伐明显加快，行业规模显著扩大，服务质量和水平稳步提升，行业立法逐步完善，基本形成具有中国特色、符合国际惯例、拥有较高水平自主知识产权的理论、方法和技术创新体系，建立健全统一开放、竞争有序、监管有效的工程咨询市场。
　　（十）人力资源服务业。
　　以产业引导、政策扶持和环境营造为重点，推进人力资源服务创新，鼓励差异化发展，大力开发能够满足不同层次、不同群体需求的各类人力资源服务产品。规范发展人事代理、人才推荐、人员培训、劳务派遣等人力资源服务，鼓励发展人力资源服务外包、人力资源管理咨询、高级人才寻访、网络招聘等新型服务业态。鼓励社会资本投资人力资源服务领域，发展行业性、专业性人力资源服务机构，建设产业人才信息平台。构建多层次、多元化的人力资源服务机构集群，探索建立人力资源服务产业园区，推进行业集聚发展。实施人力资源服务品牌推进战略。建立健全人力资源服务标准体系，规范服务流程。鼓励人力资源服务机构“走出去”，为我国企业开拓国际市场提供人力资源服务。加快发展服务业职业教育，加强从业人员培训，培育形成功能完善、规范有序、较为成熟的培训市场，不断满足多样化、个性化的学习需要。支持社会资本投资发展培训业，鼓励高等学校、职业学校、企业、行业协会和其他社会组织开展培训，推动培训主体多元化。规范和丰富培训内容，扩展和创新培训形式，健全质量评价机制，规范培训市场秩序。“十二五”时期，建立专业化、信息化、产业化、国际化的人力资源服务体系，实现公共服务充分保障、市场经营性服务逐步壮大、高端服务业务快速发展，人力资源开发配置和服务就业的能力明显提升，在实施人才强国战略和就业优先战略中的作用进一步凸显。
　　（十一）节能环保服务业。
　　大力推行合同能源管理，以做精、做专、做强为方向，扶持壮大一批专业化节能公司，引导技术研发、投融资等机构利用合同能源管理机制开展节能服务。创新丰富节能服务形式和内容，推动节能技术成果转化和应用。规范节能市场秩序，建立完善职业资格制度和失信惩戒机制。积极培育提供资源节约、废物管理、资源化利用等一体化服务的循环经济专业化服务公司，重点培育再制造专业技术服务公司，鼓励发展循环经济咨询服务业，促进资源循环再生利用。以大宗工业固体废物综合利用、烟气脱硫脱硝、城镇污水垃圾处理、危险废物处理处置为重点，大力推行特许经营制度，推进污染防治设施建设和运营的专业化、市场化、社会化进程，提高工业污染治理设施专业化、社会化运营服务比例，完善监管制度。健全有利于资源循环利用的回收体系，完善废旧商品回收网络，提高回收企业的组织化和规模化程度，建设分拣技术先进、环保处理设施完备、劳动保护措施健全的废旧商品回收分拣体系。建设废旧商品回收体系示范城市，完善再制造旧件和垃圾分类回收体系。重点发展集研发、设计、制造、工程总承包、运营及投融资于一体的综合环境服务，着力培育综合环境服务龙头企业。推进环境咨询、环境污染责任保险、环境投融资、环境培训、清洁生产审核咨询评估、环保产品认证评估等环保服务业发展。加快培育环境顾问、监理、监测与检测、风险与损害评价、环境审计、排放权交易等新兴环保服务业。推动环保技术成果的转化和应用，开展关键技术工程示范，加快环境科技创新平台建设，完善环保服务业标准体系。“十二五”时期，采用合同能源管理机制的节能服务业销售额年均增长30%。到2015年，节能服务业总产值突破3000亿元，环保服务业产值超过5000亿元。
　　（十二）新型业态和新兴产业。
　　适应产业结构和消费结构升级趋势，鼓励技术创新、商业模式创新和服务产品创新，培育壮大服务业新型业态和新兴产业。适时研究制定促进服务业新型业态和新兴产业发展的指导意见，以及适合服务业新型业态、新兴产业发展的行业准入标准和市场管理办法。支持设立服务业新型业态和新兴产业发展投资基金。加强公共服务平台、示范基地建设，加强专业人才培训，研究建立配套政策措施和统计体系。“十二五”时期，新型业态和新兴产业发展环境明显改善，创新能力明显提高，产业规模明显扩大，壮大一批示范带动作用强的龙头企业，创建一批优质品牌，不断形成推动经济发展的新增长点。
第二节　大力发展生活性服务业
　　围绕满足人民群众多层次多样化需求，大力发展生活性服务业，丰富服务供给，完善服务标准，提高服务质量，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（一）商贸服务业。
　　加强市场流通体系建设，发展新型流通业态，改善流通设施条件，优化消费环境。推动现代流通方式和循环经济理念在商贸流通领域的广泛应用，发展特许经营、电子商务、网络营销、总代理等现代经营方式。优化城市大型百货店、综合超市、购物中心、批发市场等商业网点结构和布局，积极发展连锁经营和统一配送，鼓励发展专业店、专卖店、会员店，大力发展便利店、中小超市、社区菜店等社区商业。通过开展社区商业民生促进工程，构建社区商业便利消费体系，促进居民服务便利化发展。统筹城乡贸易发展，支持城市商业企业向农村延伸开设商业网点，发展农资和日用工业品配送下乡服务，引导农产品进城直销。鼓励商贸企业兼并重组，支持发展具有国际竞争力的大型商贸流通企业。加快商贸服务业信息化建设，进一步完善商贸服务行业统计和城乡市场监测体系。建立健全中小商贸流通企业服务体系，建设一批中小商贸流通企业服务平台和服务机构。引导住宿和餐饮业健康规范发展。“十二五”时期，传统商贸服务业改造升级步伐加快，商贸流通业多业态、多形式发展，商业设施管理体制进一步完善，城市商业网点结构和布局进一步优化，农村商业设施建设取得重大进展，农村商贸流通现代化水平显著提高，初步建立现代化商贸服务体系。
　　（二）文化产业。
　　实施重大项目带动战略，加快组织实施一批成熟度高、成长性好、先导性强的重大工程和重点项目。支持文化产业公共服务平台建设，建设一批产业特色鲜明、创新能力强、产业链完整、规模效应明显的特色文化产业基地，加快特色文化城市建设。培育骨干企业，扶持中小企业，鼓励文化企业跨地域、跨行业、跨所有制经营和重组。完善文化市场准入制度，在国家许可范围内鼓励非公有制资本进入文化产业领域。加快发展各类文化产品和产权、信息、技术、版权等要素市场，推进文化产业投融资体系建设。健全文化技术创新体系，研究制定文化产业技术标准。大力发展文化创意、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新型业态。大力发展演艺业，加强演艺基础设施建设，推动发展全国性文艺演出院线和电子票务系统。加强广播影视基础设施和服务体系建设，培育一批广播影视骨干企业，打造一批广播影视知名品牌，实施一批广播影视精品工程，推动广播影视产品和服务出口。整合提升图书、报刊等纸介质传统出版产业，发展数字出版等新兴出版产业，加快推广数字环保技术，创新出版传播手段和渠道，打造一批大型出版传媒、印刷复制和发行企业集团。加强文化市场监管，加快数字版权保护技术研发，推进国家版权监管平台建设，提高版权服务与保护水平。积极开拓国际文化市场，创新文化“走出去”模式，增强中华文化国际竞争力和影响力。“十二五”时期，推动文化产业跨越式发展，整体实力和国际竞争力显著增强，为将其培育成为国民经济支柱性产业奠定坚实基础。





专栏1　文化产业发展重点



　　1.文化艺术产业和网络文化产品发展重点。
      　　鼓励演艺节目在内容与形式上的创新，推动发展全国性文艺演出院线，加快剧院、剧场、电子票务等演艺基础设施建设，形成1-2个国际知名的演艺产业集聚区，形成10家左右全国性或跨区域的文艺演出院线。开展动漫相关技术标准研制工作。发展网络游戏、电子游戏等游戏产业，推动国产游戏产品走出去。积极开发具有民族特色、健康向上和技术先进的新兴娱乐方式。繁荣美术创作，规范市场秩序，推动艺术品产业健康发展。发掘民族文化元素，突出地域特色，促进传统手工艺产品发展。大力发展艺术创意设计产业。加强文化内容与高新数字技术结合，培育和发展数字文化产业。鼓励研发具有自主知识产权及中华民族特色的网络文化产品，提高网络文化产品原创能力和文化品味，形成一批有影响力的网络文化品牌。
      　　2.广播影视产业发展重点。
      　　推进下一代广播电视网建设、卫星直播广播电视、地面数字电视推广应用、广播覆盖传输数字化、高清晰度电视、城镇数字影院、国产影视剧及影视动画、纪录片等重大产业项目。基本建成全国城市数字影院覆盖网络。大力发展移动多媒体、网络广播电视等新媒体新业态，加快移动多媒体广播电视的全国运营。加快影视产业、影视动画产业、影视纪录片产业、影视制作业和网络视听产业发展。
      　　3.新闻出版产业发展重点。
      　　加快实施新闻出版精品工程，构建重点出版物出版规划网络体系，引导出版精品创作生产，扶持动漫游戏出版产品、民族原创网络出版产品的创作和研发。加快建设新闻出版产业带和基地。提高新闻出版企业装备水平和新闻出版产品的科技含量，大力实施新闻出版科技创新工程。加快新闻出版领域基础性标准、新业态核心标准的制（修）订，加大标准宣传贯彻力度。鼓励海量数字内容资源平台建设。完善出版物发行流通网络，加快全国性出版物物流体系建设，提高网点覆盖面，努力实现“市市有书城、县县有书店、乡乡有网点、村村有书屋”。提高印刷复制产业发展质量，实施绿色印刷和数字化印刷工程。大力推进海峡两岸交流合作。实施“经典中国”国际出版工程，加快国际交易平台建设，拓展出版物国际营销渠道，打造国际知名出版传媒企业品牌。




　　（三）旅游业。
　　大力发展国内旅游，积极发展入境旅游，有序发展出境旅游，走内涵式发展道路，实现速度、结构、质量、效益相统一。科学利用资源，坚持旅游资源保护与开发并重，加强旅游基础设施建设。提高观光旅游质量，大力发展休闲度假旅游和生态、文化、红色、乡村、森林、湿地、草原、海洋等专项旅游，提升旅游业发展的科技化、信息化水平。加快建设一批国家级旅游目的地和精品旅游线路，推进全国特色名镇（村）建设，规范发展主题公园。加快旅游公共服务体系建设，鼓励旅游公共服务主体多元化。培育一批有竞争力的大型旅游企业集团，支持民营和中小旅游企业发展。加快中西部地区和民族地区旅游业发展。实施人才兴旅工程，推进实施国民旅游休闲纲要。加快旅游立法和标准化体系建设，加强旅游诚信体系建设，规范旅游市场秩序，提高旅游服务质量。“十二五”时期，旅游业服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，初步发展成为国民经济的战略性支柱产业。





专栏2　旅游业发展重点



　　1.乡村旅游发展。
      　　推进实施《全国乡村旅游业发展纲要》，建设一批乡村旅游及休闲农业示范村和示范县，加大对乡村旅游基础设施建设扶持。
      　　2.旅游精品建设。
      　　推进实施《“十二五”全国旅游基础设施建设规划》，加强旅游公共服务设施建设，提升打造一批国家级城市旅游目的地、国家级精品景区，推出一批文化旅游演艺精品和精品旅游线路及文物、森林、海洋、温泉、草原、工业、科技、会展、修学等专项精品旅游景区。
      　　3.红色旅游发展。
      　　推进实施《2011-2015年全国红色旅游发展规划纲要》，继续加大红色旅游基础设施投入，深化红色旅游经典景区、精品线路、重点旅游区建设，加强红色旅游与其他旅游产品的结合，完善配套服务，提高红色旅游经典景区和精品线路的吸引力和影响力。
      　　4.海南国际旅游岛建设。
      　　推进实施《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》（国发〔2009〕44号），加快体制机制创新，推进旅游要素转型升级，完善旅游基础设施和服务设施，开发特色旅游产品，规范旅游市场秩序，全面提升海南旅游业管理、营销、服务和产品开发的市场化、国际化水平。




　　（四）健康服务业。
　　统筹基本医疗卫生服务和非基本医疗卫生服务，提升人民群众健康保障能力。加快建立和完善以基本医疗保障为主体，商业健康保险为补充，覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系。依托深化医药卫生体制改革，建立完善有利于健康服务业发展的体制和政策，促进非基本医疗服务的发展。合理规划医疗资源，优化医疗卫生资源配置，进一步完善城乡医疗服务体系。加强对社会资本举办各类医疗机构的监管和技术指导，鼓励有条件的非公立医疗机构做大做强。积极促进医疗护理、健康检测、卫生保健、康复护理等健康服务业发展。充分发挥中医预防保健特色优势，大力发展中医医疗保健服务业。加强健康管理教育与培训，鼓励技术产品研发，制定标准与规范，加快健康体检行业的规模化与产业化进程。支持发展健康服务机构，鼓励健身活动，推动健康咨询、健康保险与健康服务融合发展。健全康复医疗服务网络，提高康复医学服务能力。“十二五”时期，基本形成以公立医疗机构为主导、各类医疗机构共同发展的多元化办医格局，构建集医疗服务、健康管理与健康促进、健康保险等服务内容为一体的健康服务产业体系。
　　（五）法律服务业。
　　大力发展以律师和公证为主体的法律服务业，稳步扩大从业人员数量，全面提高从业人员素质，着力培养一批具有国际眼光、精通涉外法律业务的高素质律师人才。拓宽服务领域和服务方式，提高法律服务水平，实现法律服务在经济社会发展各领域的广泛、有效参与。稳步扩大法律服务规模，完善组织形式，推动业务转型和升级，促进专业化分工，扶持、培育一批规模较大、实力较强的法律服务机构。完善管理体制机制和行业规范，建立健全法律服务人员诚信执业制度，完善执业状况评价、监督机制和失信惩戒机制，规范服务秩序和服务行为。提升法律服务业开放水平，打造一批具有国际竞争力的法律服务机构。加大对法律服务业政策扶持和保障力度，改善法律服务业发展环境，健全体制机制和政策保障，扩大服务规模和服务领域，提升服务层次和服务质量，提高国际化水平和国际竞争力。“十二五”时期，建立起符合我国国情、适应我国经济社会发展和民主法治建设要求、较为成熟的法律服务制度体系。
　　（六）家庭服务业。
　　健全家庭服务业相关法规、政策体系和监管措施，完善家庭服务业促进体系。研究制（修）订家庭服务业服务标准（规范），扩大标准（规范）覆盖范围，研究制订家庭服务业发展指导目录。加快推进家庭服务业公益信息服务平台建设。发挥市场机制，加强政府引导，鼓励各类市场主体进入家庭服务业，重点培育一批连锁经营的大型家庭服务企业，积极扶持中小家庭服务企业，促进家庭服务企业规模化、品牌化和网络化发展。鼓励各类人员到家庭服务业就业、创业，加强从业人员培训，提高职业素质、专业技能和服务水平。加快构建便利惠民的家庭服务体系，优化城市服务网点布局结构，积极推动家庭服务网点进社区。规范家庭服务市场秩序，促进企业诚信经营，维护从业人员合法权益。以家庭为服务对象，以社区为重要依托，以家政、养老、社区照料和病患陪护服务等业态为重点，创新家庭服务业发展模式，整合家庭服务资源，实现人力资源、信息资源、公共服务资源的优化配置。“十二五”时期，家庭服务业吸纳就业人数明显增加，形成多层次、多形式共同发展的家庭服务市场和经营机构，初步建立与我国经济发展水平和人民群众生活需求相适应的家庭服务体系。





专栏3　家庭服务业重点工程



　　1.家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。
      　　设立区域性家庭服务电话呼叫号码，整合资源，增加投入，实施家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。依托该平台，健全供需对接、信息咨询、服务监督等功能，形成便利、规范的家庭服务体系，为家庭、社区、家庭服务机构提供公益性服务。
      　　2.家庭服务业从业人员培训工程。
      　　以家政服务、养老护理和病患陪护服务等从业人员为重点，开展订单式培训、定向培训和在职培训。“十二五”时期，每年培训100万人。加强培训基础能力建设，依托现有培训资源，在地级城市以及经济较为发达的中心城市建设家庭服务从业人员实训基地，同时对有创业愿望的人员提供相应的创业培训。
      　　3.家庭服务业千户百强创建工程。
      　　推动一批中小企业（单位）做专做精，扶持一批有实力的企业（单位）做大做强，培育一批知名家庭服务品牌，形成一批市场开拓能力强、辐射带动作用大、服务水平高的企业（单位）群体，加大对员工制家政服务企业（单位）的扶持力度，提升我国家庭服务业的规范化、产业化、品牌化水平。




　　（七）体育产业。
　　以体育健身休闲业、体育竞赛表演业为先导，带动体育用品、体育中介等行业的联动发展。推动体育服务运营管理模式多样化。积极提供适应中低收入群体需求的体育服务，合理引导高收入群体体育消费。坚持重点体育项目带动战略，加快培育特色体育产品，着力培育体育产业骨干企业。合理规划体育产业基地布局，鼓励社会力量以多种方式参与体育场馆运营管理。推动体育产业与相关产业的互动发展，延长体育产业链。加强对体育组织、体育赛事、体育活动的名称、标志、版权等无形资产的开发和保护。推动体育服务贸易发展，积极拓展海外市场。“十二五”时期，体育产业整体实力明显增强，创建一批充满活力的体育产业基地，培育一批有竞争力的骨干企业，逐步打造一批有中国特色与国际影响力的体育产品和重大赛事品牌。
　　（八）养老服务业。
　　引入多种形式的市场主体，培育发展专业化的养老服务机构，鼓励民间资本和境外资本开发养老服务项目，参与养老服务设施建设和运营，积极扶持非营利性社会组织和中小型养老服务企业创新发展。大力拓展养老服务领域，逐步实现从基本生活照料向健康服务、辅具配置、康复护理、精神慰藉、法律服务、紧急救援等方面延伸。大力发展社区照料服务，推进日间照料中心、托老所、老年之家、互助式养老服务中心等社区养老设施建设。发挥养老服务产业链长、涉及领域广的特点，推动养老服务与餐饮、服装、营养保健、休闲旅游、文化传媒、金融和房地产开发等相关产业互动发展。加强老年护理人员培养培训，推行养老护理员职业资格考试认证制度，提高其职业素养和服务水平。培育形成一批具有知名品牌和较强竞争力的养老机构，促进养老服务企业规模化、品牌化和网络化发展。健全养老服务市场准入、退出和监管制度。“十二五”时期，养老服务业规模显著扩大，社会化养老覆盖率明显提高，基本建立以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，推动实现老有所养。到2015年，每千名老年人拥有养老床位数量达30张。
　　（九）房地产业。
　　加强和改善房地产市场调控，加强市场监管，规范房地产市场秩序，促进房地产市场健康发展。培育和规范住房租赁市场，引导住房合理消费。引导房地产估价、房地产经纪、土地评估和登记代理机构规模化、专业化发展，加强和完善房地产估价师执业资格制度，大力推行房地产经纪人、土地登记代理人执业资格制度，加强中介行业自律管理。建立房地产企业信用档案，发挥社会监督作用。加强土地登记代理制度建设，健全行业资信体系。加强农村建筑技术队伍建设。大力推广建筑节能服务，培育节能技术服务市场。进一步明确物业管理行业的责任边界，健全符合行业特征和市场规律的价格机制，规范物业管理行业市场秩序。建立和完善旧住宅区推行物业管理的长效机制，探索建立物业管理保障机制。鼓励物业服务企业开展多种经营，积极开展以物业保值增值为核心的资产管理。继续推进物业管理师制度建设，提升服务规范化、专业化水平。提高旧住宅区物业服务覆盖率，城镇新建居住物业全部实施市场化、专业化的物业管理模式。建立完善住房公积金管理绩效考核、人员准入、信息披露、责任追究制度，加快服务设施建设，优化服务流程，提高服务水平。“十二五”时期，房地产和土地中介服务机构服务功能明显增强，社会公信力明显提高，建筑节能服务标准规范进一步完善，培育一批骨干企业及第三方服务机构。
第三节　提升农村服务业水平
　　以繁荣农村经济、促进农业现代化、增加农民收入和提高农民生活质量为重点，贯彻统筹城乡发展的基本方略，协同推进城镇化和农村发展，积极引导各类市场主体进入，推动农村服务业水平尽快上一个新台阶。
　　加快发展农村生产性服务业。构建以公共服务机构为依托、合作经济组织为基础、龙头企业为骨干、其他社会力量为补充、公益性服务和经营性服务相结合、专项服务和综合服务相协调的新型农业社会化服务体系。加强农业科技创新，推进现代农业产业技术体系与基层农技推广体系的有效对接。强化基层农技推广服务，引导科研教育机构积极开展农技服务。搭建乡村测土配方施肥服务平台，提升科学施肥水平。培育新型农业社会化服务组织。提升农机社会化水平，加快农机流通服务体系建设，支持开展农机跨区作业、承包作业、机具租赁和维修服务，推进农机服务市场化、专业化、产业化。加强土地流转管理服务机构建设，培育壮大承包经营权流转中介服务组织，健全农村土地承包经营权流转市场服务体系。完善农副产品流通体系，加大农产品批发市场和农贸市场升级改造力度，加强产销衔接，扩大农超对接规模，积极打造“南菜北运”和“西果东送”产销链条。加强信息体系建设，推广先进交易方式，发展各类流通中介组织。强化农业生产资料市场准入和监管，实施经营台账和可追溯管理，提升经营单位技术服务能力，鼓励发展连锁配送等现代经营方式。支持发展农业信息服务，以农业生产经营为重点，逐步形成连接国内外市场、覆盖生产和消费的信息网络。改善农村金融服务，深化农村信用社改革，鼓励商业金融机构加大对“三农”的支持力度，鼓励有条件的地区培育村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构，发展农村邮政金融业务，建立农村信贷担保体系，扩大农村金融抵押品范围。扩大涉农保险覆盖面，探索发展渔业保险，建立多形式经营、多渠道支持的农业保险体系。积极推动农村小额人身保险发展，健全农村保险服务体系。完善动物疫病诊疗等兽医服务体系，积极发展农作物和林业有害生物、草原鼠虫害防治专业化服务。提高农产品质量安全检验检测能力和水平。提高农产品流通组织化程度，培育大型流通主体。完善扶持政策，加大扶持力度，支持农民专业合作社发展，增强集体经济组织服务能力，提升农业、林业组织化水平。
　　积极发展农村生活性服务业。完善农村消费品销售网络，推动现代流通方式向农村延伸。加快物流配送体系建设，深入实施万村千乡市场工程，提升农村商品统一配送能力，发展一网多用，开展信息化改造，提高农村商业的组织化、标准化、现代化水平。推动机动车维修网点向农村延伸。积极发展园艺业、休闲农业、生态农业、休闲渔业、乡村旅游等特色产业，大力扶持农民和农民专业合作组织兴办农家乐、采摘、垂钓等休闲旅游项目，增加农民收入。与集体林权制度改革相配合，积极引导森林景观的开发利用，大力扶持农民兴办森林人家、林业观光园、森林氧吧、森林疗养等休闲旅游项目，提高兴林富民效益。搞好农民培训，提高农民素质，加强输出地与输入地劳务对接，完善农民创业就业服务体系。大力发展劳务经济，鼓励农民就地就近就业，支持农民工返乡创业。抓好农民创业促进工程试点工作，引导农村富余劳动力转移就业。广泛开辟农民就业创业渠道，逐步发展面向农村尤其是中心镇的家庭服务。加快发展农村客运。继续推进村庄整治，以农村环境连片综合整治区域为重点，大力发展农村生活污水、垃圾等污染治理设施的专业化运营，全面改善农村生活环境。
第四节　拓展海洋服务业领域
　　紧扣海洋经济发展战略部署和要求，加强陆海统筹，不断拓展服务领域，提升服务层次和水平。
　　大力发展海洋运输业，壮大海运船队，增强国际海运竞争力，提升能源、原材料等战略物资运输保障能力。完善港口布局，拓展港口服务功能，加快港口物流发展，发展内陆无水港。加强渔港建设，依托渔港积极发展水产品冷藏、加工、交易以及休闲渔业、渔民作业补给等服务业。整顿、维护航行秩序，完善海上交通管理和应急救助系统，不断提高航海保障、海上救生和救助服务水平。
　　积极发展海洋旅游，进一步突出海洋生态和海洋文化特色，开拓国内国际旅游客源市场，发展海滨度假旅游、海上观光旅游、涉海专项旅游、海岛度假旅游和海岛生态旅游。加强旅游基础设施与生态环境建设，科学确定旅游环境容量，促进海洋旅游可持续发展。推进电子客票系统建设和联网售票，提升海上客运服务质量。加强客运码头、游艇码头及停泊区的规划建设和管理，发展海峡、岛屿间客滚运输和海上旅游、游艇经济。在有条件的港口发展集娱乐、休闲、餐饮、购物于一体的邮轮经济。
　　建立海洋、海岛空间基础地理信息系统，积极开展海洋生物资源及矿产资源勘查定位、海洋工程维护、海洋综合调查与测绘、海洋教育、海洋科普与文化传播等服务。科学评价海洋环境质量，开展大范围、长时效、高精度海洋预报服务，重点建设面向海上监视、海上运输、海上搜救、海洋油气开采、大洋和极地勘探、渔业生产、滨海旅游、国际合作等活动的海洋专题服务体系。积极开展海洋灾害风险评估和区划工作，建设海洋灾害监测预警体系，建立海洋立体监测观测预报网络系统，形成有效的监测、评估和预警能力。
第四章　扩大服务业开放
　　统筹国内服务业发展和对外开放，加快转变对外贸易发展方式，大力发展服务贸易，积极合理有效利用外资，推动有条件的服务业企业“走出去”，完善更加适应发展开放型经济要求的体制机制，有效防范风险，充分利用好国际国内两个市场、两种资源，积极参与服务贸易规则制定，深入推进与港澳台地区服务业合作，在更大范围、更广领域、更高层次上参与服务业国际合作与竞争。
第一节　大力发展服务贸易
　　推动重点行业的服务出口，促进出口结构转型升级。进一步巩固运输、旅游、建筑等行业在服务贸易中的优势，积极推进中医药、文化艺术、动漫游戏、广播影视、新闻出版、教育、体育等有我国特色的服务出口，重点培育通信、金融、会计、资产评估、计算机和信息服务、传媒、咨询、会展等现代服务贸易，加快培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的服务贸易重点企业。提高国内服务外包企业承接能力，加强人才队伍建设，增强产业集聚效应，逐步形成一批具有国际竞争力的服务外包产业基地。促进服务外包离岸业务与在岸业务协调发展。建立健全服务贸易促进体系，完善服务贸易法律法规、标准体系和统计体系，推进服务贸易便利化。稳步扩大服务进口，发挥进口在促进我国服务贸易发展中的积极作用。
第二节　提高服务业利用外资水平
　　进一步扩大服务业利用外资领域，优化结构，丰富方式，不断提高利用外资质量和水平。鼓励引进设计、研发和营销等方面先进技术和管理经验，鼓励设立外商投资研发中心。引导外商投资发展农业技术服务、交通运输、现代物流、银行、证券、保险、信息、软件设计开发、商务服务、工程咨询服务、节能环保服务等生产性服务业，积极稳妥推进教育、医疗、体育、文化、旅游、电信等领域对外开放，吸引外商投资发展家庭服务业，鼓励外商投资职业技能培训。合理引导房地产领域的外资投向，鼓励外资投资参与保障性安居工程、绿色节能环保建筑的建设。创新服务业利用外资方式，引进海外高层次人才，有效利用国外优惠贷款和国际商业贷款促进服务业发展。鼓励外商投资设立创业投资企业，完善创业投资规定，合理引导外商投资发展融资担保等金融服务关联产业，支持符合条件的外商投资服务业企业境内公开发行股票、发行企业（公司）债券和中期票据，拓宽融资渠道。优化服务业利用外资的政策环境，增强政策透明度，保护投资者合法权利，做好外资并购安全审查。鼓励跨国公司在华设立地区性总部和功能性机构。积极推进服务业在部分区域和领域试点先行开放，提高服务业开放水平。改善服务业利用外资的区域结构，推动中西部地区利用外资发展服务业，支持东部地区尤其是东部特大城市利用外资提升服务经济水平。
第三节　稳步实施“走出去”战略
　　按照市场导向和企业自主决策原则，引导各类所有制服务业企业有序开展境外投资合作，支持在境外开展技术研发投资合作，创建国际化营销网络和知名品牌。充分利用中华老字号企业已形成的品牌效应，带动中医药、中餐等产业开拓国际市场。将重点国别（地区）与重点领域相结合，分类指导，积极引导运输、建筑、旅游等有比较优势，以及分销、通信、快递、金融、计算机和信息服务、文化艺术、广播影视、新闻出版等有发展潜力行业的企业对外投资。支持发展对外翻译与传播，支持文化企业拓展国际营销渠道，加快建设国际版权交易平台，增强中华文化传播力和影响力。发展出口信用保险，促进对外贸易和投资。着力培育我国服务业大型跨国公司和跨国金融机构，提高国际化经营水平。完善支持国内企业“走出去”的服务平台，做好海外投资环境研究，强化投资项目的科学评估，增强境外投资法律、会计、信息、金融、管理和环境技术等服务。提高综合统筹能力，加强实施“走出去”战略的宏观指导和服务，提高服务业企业对外投资便利化程度，加大知识产权境外登记注册和海外维权力度，维护企业海外权益，有效防范和应对各类风险。进一步扩大与有关国家和地区的服务业交流与合作，充分利用自由贸易区框架，加强对服务业企业“走出去”的制度保障。





 专栏4　中国与东盟自由贸易区



　　履行我国在中国-东盟自由贸易区《服务贸易协议》中的承诺（包括建筑、环保、运输、体育和商贸等5个服务部门的26个分部门），鼓励我国企业在金融、电信、教育、旅游、建筑、医疗等行业开展国际化经营，深入推进与东盟服务业领域的交流与合作。




第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　继续实施内地与香港、澳门《关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），进一步扩大对港澳服务业开放，大幅提升服务贸易开放程度。采取更加积极的措施，扩大对港澳传统服务业和新兴服务业的开放，充实贸易投资便利化的内容。到“十二五”末期，通过CEPA基本实现内地与香港、澳门服务贸易的自由化。
　　支持建设以香港金融体系为龙头、珠三角地区城市金融资源和服务为支撑的金融合作区域。支持香港发展成为离岸人民币业务中心，拓展香港与内地人民币资金循环流通渠道。支持香港企业使用人民币到境内直接投资。在内地推出港股组合交易所交易基金，支持符合条件的内地企业赴香港上市。不断提高内地对港资银行开放的层次和水平，支持港资银行在广东省内以异地支行形式合理布点，均衡布局。支持符合条件的香港证券机构稳步推进深港资本市场创新合作。支持香港保险公司设立营业机构或通过参股方式进入内地市场，加强内地与香港在保险产品研发、业务经营和运作管理等方面合作。积极支持保险创新发展试验区建设。增加在香港发行人民币债券的境内金融机构主体。
　　完善珠三角地区与港澳跨界交通运输体系，建立跨界交通监管合作机制，加强口岸综合配套服务功能和区域物流信息平台建设，提升通关和物流便利化水平，鼓励发展电子商务，积极支持电子认证、在线支付、网络信用、现代物流等电子商务支撑体系建设。打造区域航运衍生服务基地、生产组织中枢和国际供应链管理中心，构建现代流通经济圈。积极引导内地和香港服务业企业合作建立商品国际营销网络。继续推动职业资格互认、专业人士执业工作和职业技能鉴定合作，促进专业人才流动。
　　加强内地与港澳高等教育合作，积极探索多种形式的合作办学模式。加强职业教育培训合作，建立师资交流合作制度。加强文化交流，促进文化创意、影视、动漫、游戏、演艺、出版等方面合作。扩大开放医疗服务市场，合作发展医疗服务和中医药医疗保健服务，逐步扩大港澳资本独立举办医疗机构试点范围。完善动植物卫生检疫和食品、农产品质量安全信息通报制度，建立食品安全技术标准和地理标志保护合作沟通机制。加强内地与港澳中华老字号品牌的交流合作。拓宽内地与港澳旅游合作范围，共同完善旅游服务体系。采取积极措施引入港澳专业化社会服务，支持港澳家庭服务机构在内地设立高端专业服务机构，推进内地与港澳合作开展服务业从业人员培训及信息交流，支持港澳服务提供者到内地兴办养老服务机构，发展养老等服务。依托内地与港澳环境服务业现有基础，广泛开展环境金融、环境咨询、环境技术研发、人才培养、环保宣传教育、资源回收再利用等领域合作。打造环境服务业交流合作平台，鼓励港澳环境服务企业入驻，推动港澳环保企业在内地开展环保设施运营服务，在广东率先开展环境服务业合作模式创新。
　　深化粤港澳合作，落实粤港、粤澳合作框架协议，促进区域经济共同发展，打造更具综合竞争力的世界级城市群。鼓励广东在对港澳服务业开放中先行先试，逐步将先行先试有效措施拓展到内地其他地区。加快落实相关政策，把深圳前海深港现代服务业合作区打造成现代服务业体制机制创新区、现代服务业发展集聚区、香港与内地紧密合作的先导区、珠三角地区产业升级的引领区。全面推进内地与港澳服务业合作，建设内地重点地区与港澳服务业重大合作项目，形成优势互补、协作配套的现代服务业体系。
　　以珠三角地区需求为导向，重点在服装、灯饰、家具、五金、皮革等产业，依托有集聚规模的专业镇，统筹规划建设生产性服务业集聚区，引进港澳咨询、广告、设计、营销等服务。推进珠三角加工贸易转型升级示范区建设。鼓励信息服务基础设施和公共服务平台资源的合作与共享。支持依法开展跨境检验检测、认证认可、知识产权、安全监管和应急救援等方面服务，加快内地与港澳检验检测报告互认和电子签名证书互认，支持内地与港澳检验鉴定、认证、检测机构加大交流合作。





 专栏5　粤港澳服务业合作重大项目




　　1.港珠澳大桥。
      　　建设海中桥隧工程、三地口岸和连接线，实现香港、珠海、澳门三地高速公路连通。
      　　2.广深港客运专线。
      　　建设客运专线并与武广客运专线、沪深客运专线接驳。
      　　3.港深西部快速轨道线。
      　　研究建设途经深圳前海地区、连接香港国际机场和深圳宝安国际机场的香港第三条过境直通铁路。
      　　4.莲塘/香园围口岸。
      　　缩短香港至深圳东部之间车程，提高粤港东部地区出入境通行效率。
      　　5.深圳前海开发。
      　　发挥香港国际金融、贸易和航运中心优势，充分利用前海地区的地缘和交通便利优势，打造区域综合交通枢纽，以发展现代服务业为重点，创新行业管理制度，建设粤港现代服务业创新合作示范区，2020年建成亚太地区重要的生产性服务业中心。
      　　6.广州南沙新区开发。
      　　打造服务内地、连结港澳的商业服务中心、技术创新中心和教育培训基地，推动发展物联网等新兴产业，积极探索依托南沙保税港区建设大宗商品交易中心和华南重要物流基地，打造世界邮轮旅游航线著名节点。
      　　7.珠海横琴新区开发。
      　　重点发展商务服务、休闲旅游、教育研发和高技术服务业，促进成为珠江口西岸地区产业升级的新平台，建设连通港澳、区域共建的“开放岛”，经济繁荣、宜居宜业的“活力岛”，知识密集、信息发达的“智能岛”，以及资源节约、环境友好的“生态岛”。





第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　以两岸经济合作委员会为平台，积极落实《海峡两岸经济合作框架协议》服务贸易早期收获计划，遵循平等互惠、循序渐进的原则，推进两岸商签服务贸易协议，逐步减少或消除两岸间涵盖众多部门的服务贸易限制性措施，推动两岸进一步互相开放服务业市场，促进两岸服务贸易自由化，继续扩展服务贸易的广度和深度，增进两岸间的服务业合作。推动两岸互补性生产要素资源的整合与流动，以具有两岸特色的新技术、新业态和新服务方式改造和提升传统服务业，促进两岸产业转型升级。
　　深化两岸金融合作，维护和促进两岸金融市场的稳定与发展，不断完善两岸金融监管合作机制，积极稳妥推进两岸金融市场相互开放。支持符合条件的两岸金融机构互设分支机构、扩大业务领域，为两岸同胞提供更好的金融服务。鼓励和支持更多符合条件的台资企业在大陆上市，推进两岸资本市场创新合作。推动建立两岸货币清算机制，为两岸经贸交流和人员往来提供更多便利。
　　积极落实两岸已签署的涉及相关服务业的协议。合理调控运力，加强管理，维护两岸海运市场健康有序发展。根据市场需求，适时增加直航航点及定期航班班次，为两岸客货往来提供更多便利。拓展两岸邮政合作领域，提高邮政服务质量。深化两岸标准、计量、检验、认证认可及消费品安全等领域合作。加强农产品（含饲料）贸易中的检疫检验交流合作，确保农产品质量安全。加强专利、商标、著作权等两岸知识产权保护合作。加强两岸信息服务业合作，推进两岸无线城市试点项目建设，为两岸电子信息制造业提供优质服务。加快两岸物流合作，推进两岸冷链物流产业合作试点项目建设，共同提升两岸物流业的国际竞争力。促进两岸电信企业交流合作。加强两岸会展产业合作，搭建两岸企业经贸交流平台。
　　鼓励两岸文化创意、动漫游戏、影视、出版、演出领域广泛深入合作，繁荣两岸文化市场。推动两岸中华老字号品牌建设、交流与合作。加强两岸在检验检疫、中药材品质安全管理、医药品研发管理等方面交流合作。符合条件的台湾业者可在大陆设立医疗机构。促进两岸旅游交流与合作健康有序发展，积极稳妥扩大赴台个人旅游试点城市范围，为大陆居民赴台旅游提供便利。加强旅游沟通机制建设。加强两岸高等教育、职业教育交流合作，积极探索多种形式的合作办学模式，鼓励两岸相关机构开展教学、科研、人才培养、教材编写等方面合作。
　　积极发挥海峡西岸经济区、平潭综合实验区在推进两岸服务业合作中的作用。在两岸经济合作框架下，允许海峡西岸经济区在对台经贸、航运、旅游、邮政、文化、教育等方面交流与合作中，采取更加灵活开放的政策，先行先试，积累经验。充分发挥平潭综合实验区优势，加快发展现代物流、商贸流通、金融、文化创意、会展、旅游等服务业，促进产业结构优化升级，将平潭建成依托海西、服务两岸的现代服务业集聚区。推进厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验，加强厦门与台湾的服务业合作，推进厦门两岸区域性金融服务中心建设。
第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　大力推进服务业各项改革，着力破除制约服务业发展的体制机制障碍，争取在重点领域和关键环节取得突破，创新政策支持，进一步研究制定促进服务业加快发展的政策措施，完善服务业市场监管体系，营造有利于服务业发展的体制机制和政策环境。
第一节　深化服务业改革
　　扩大服务业开放领域，完善服务业外资准入和经营的法律法规，积极探索外商投资管理体制改革。凡是法律法规及国家规定没有明令禁入的服务领域，都要向社会资本开放。进一步放宽服务领域市场准入，建立平等规范、公开透明的市场准入标准。鼓励和引导各类资本投向服务业，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，对各类投资主体同等对待。大力发展多种所有制服务业企业，提高非公有制经济在服务业中的比重。各地区凡是对本地企业开放的服务领域，应全部向外地企业开放，切实打破市场分割和地区封锁，建立全国统一、开放、竞争、有序的服务业市场。依托产业园区、城市功能区和特色区域，建设一批服务业发展示范区。
　　深化电信、铁路等服务行业改革，进一步放宽市场准入，实现投资主体多元化，形成有效竞争的市场格局。逐步建立适应三网融合要求的政策体系和监管体制。推进虚拟运营服务对民间资本开放，加强对增值电信业务的规范和引导。按照政企分开、政资分开的要求，加快推进铁路体制改革。加快推动现行空域管理和使用方式的转变，推进低空空域开放，优化繁忙地区航路航线结构，提高空域资源配置使用效率。完善邮政普遍服务和竞争性业务分业经营制度。开展城市市政公用事业改革试点。
　　对文化艺术、广播影视、新闻出版、教育、医疗卫生、社会保障、体育、知识产权、检验检测等行业和领域中能够实行市场化经营的服务，要引导社会力量增加市场供给。推进经营性文化单位转企改制，全面推进非时政类报刊出版单位体制改革，积极稳妥推进电台电视台制播分离改革和重点新闻网站转企改制。积极推进文化投融资体制改革和市场体系建设。大力支持民办教育发展，推动形成以政府办学为主体、全社会积极参与、公办和民办教育共同发展的新格局。放宽社会资本举办各类医疗机构准入范围，大力改善社会资本举办各类医疗机构执业环境。推动注册医师多点执业，促进医务人员合理流动。鼓励有资质人员依法开办个体诊所。推进竞技体育制度改革，有条件的竞技体育项目逐步实现市场化，探索适合我国国情的职业化道路。按照营利性与非营利性机构分开的原则，引导和推进知识产权、检验检测等高技术服务领域体制机制改革。
　　加快国有服务业企业改革，推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要服务行业和关键服务领域集中，在一般竞争性行业和领域为民间资本营造更为广阔的市场空间。推动具备条件的国有大型服务业企业实现整体上市，不具备整体上市条件的国有大型服务业企业要加快股权多元化改革，有必要保持国有独资的国有大型服务业企业要加快公司制改革，完善国有大型企业公司治理结构，建立现代企业制度。鼓励和引导民间资本进入金融、商贸流通、交通运输、电信、医疗卫生、教育、文化、体育、市政等行业，为民间投资创造良好环境。改善发展环境，大力发展中小服务业企业。鼓励企业分离非核心业务，提高服务业专业化、社会化水平。
　　加快推进事业单位改革，按照政事分开、事企分开、管办分离的要求，积极稳妥推进科技、教育、文化、卫生、体育等事业单位分类改革。将从事生产经营活动的事业单位逐步转为企业，规范转制程序，完善过渡政策，建立健全法人治理结构。加快推进非基本公共服务市场化改革，开展改革试点，大力发展经营性社会服务业。
　　推进社会组织社会化、行业协会市场化改革，加快社会组织、行业协会法律法规和政策体系建设，改革和完善现行管理体制，健全社会组织内部治理结构，开展社会组织和行业协会改革试点，完善政府向社会组织转移职能、资金支持和人才队伍建设等培育扶持政策，向社会组织开放更多的公共资源和领域。继续推进国家机关、事业单位后勤服务社会化和国有企业后勤服务社会化、市场化改革，分类制定改革指导意见，推动由内部自我服务为主向主要由社会提供服务转变。进一步发挥市场配置资源的基础性作用，加快发展服务外包，推进营利性后勤事业单位转企改制，实现后勤服务提供主体、提供方式多元化。
　　着眼于体制突破和机制完善，着眼于推动经济发展方式转变、结构调整和扩大内需，着眼于培育新的经济增长点，深入开展国家服务业综合改革试点，将其作为破解制约服务业发展难题的重要举措。有关部门要加强协作配合，鼓励试点区域积极探索、先行先试。通过试点，不断提高对服务业发展规律的认识，创新发展模式，完善体制机制和政策措施，为全国服务业发展提供经验。鼓励各地区结合实际，开展本地服务业综合改革试点。
第二节　创新政策支持
　　完善有利于服务业发展的税收政策，结合营业税改征增值税试点，逐步扩大增值税征收范围。合理调整消费税征收范围、税率结构和征收环节。研究扩大物流企业营业税差额征税范围，完善征税办法。
　　健全适应服务业发展的金融服务体系。拓宽服务业发展融资渠道，鼓励符合条件的服务业企业上市融资和发行债券。扶持发展创业投资企业，规范发展股权投资企业。拓宽金融机构对服务业企业贷款抵押、质押及担保的种类和范围。引导投融资机构扩大对中小服务业企业业务规模，创新金融产品和服务方式。加大对服务贸易的外汇管理支持力度，促进海关通关便利化。
　　在土地利用总体规划和城乡规划中统筹安排服务业发展用地规模、布局和时序，扩大服务业用地供给。调整城市用地结构，提高服务业用地比例。积极推进服务业企业节约集约利用土地，盘活存量用地，提高土地利用率，支持利用工业、仓储等用房、用地兴办符合规划的服务业，涉及原划拨土地使用权转让或改变用途的，经批准可采取协议出让方式供应。坚持分类指导、有保有压的原则，按照淘汰落后产能工作的总体要求，安排好新增建设用地计划，优先安排国家鼓励发展的高技术、高附加值、低消耗、低排放的新兴服务业项目用地。对列入国家鼓励类的服务行业依照海洋功能区划，在用海和用岛需求方面，给予优先支持。
　　逐步完善宏观经济调控下以市场形成价格为主、政府制定价格为辅的服务业价格形成机制，规范服务价格行为。实行鼓励类服务业用电、用水、用气与工业同价。纠正各地在服务业领域自行出台的歧视性收费项目，对合理合法的收费项目及标准要按照规定公示，接受社会监督。
　　国家财政预算安排资金，重点支持服务业关键领域和薄弱环节发展。扩大服务业发展引导资金规模，引导社会资金加大投入。创新财政资金使用方式，通过财政支持融资性担保、创业投资等经济手段，支持服务业发展。加大服务业综合性研究经费和人才培训投入。建立健全政府购买服务机制，增加政府采购服务产品的类别和数量。
　　推进服务业质量体系建设。加快交通运输、金融、信息、商务、旅游、体育、节能环保等领域认证认可制度的建立和实施。开展服务质量满意度评价试点，引导企业提升服务质量。大力支持服务业品牌创建，积极推进营销和管理创新，加强对商标、名称、版权等无形资产的开发和保护。建立具有我国特色的品牌价值评价制度，形成有利于促进品牌建设的咨询和技术服务体系。
　　加快社会信用体系建设。建立信用信息共享制度，建立完善以组织机构代码和身份证号码等为基础的实名制信用信息共享平台体系。建立国家商品条码信息服务平台，形成产品质量追溯体系。不断完善企业和个人征信系统，扩大征信系统服务范围和服务水平。
第六章　规划实施保障
　　适应服务业大发展新要求，健全法律法规，强化政府服务功能，增强服务能力，创新工作方法，夯实工作基础，为落实规划提供切实保障。
第一节　加强组织协调
　　进一步加强服务业统筹规划、综合协调，及时研究解决服务业发展和改革中的重大问题。探索建立推动服务业重点行业和重点领域加快发展的工作机制。加强服务业工作体系和人员队伍建设，加大培训力度。有关部门要尽快研究制定服务业发展评价体系，定期公布全国和各地区服务业发展水平、结构等主要指标。各省（区、市）要将服务业重要指标纳入本地经济社会发展的考核体系，针对不同地区、不同类别服务业发展的具体要求，实行分类考核，确保责任到位，任务落实。
第二节　夯实发展基础
　　紧紧围绕服务业发展需求，加强关键领域、薄弱环节工作，建立健全重要支撑体系。支持高等院校和职业学校开设服务业发展相关学科专业，强化服务业特别是现代服务业人才和复合型人才培养。加强服务业综合性研究机构建设，积极发展服务业协会、学会等社会组织。
　　建立和完善服务业创新体系，开展服务业理论、商业模式、关键技术等方面研究，提高服务业创新能力。以规范服务行为、提高服务质量和提升服务水平为核心，建立健全服务业标准体系，推进服务业标准贯彻实施，扩大服务业标准化覆盖范围，不断提高服务业标准化整体水平。推动知识产权服务与经济社会发展有机结合，提升知识产权创造、运用、保护和管理水平，构建基本公共服务与市场化服务协同发展的知识产权服务体系。坚持整体设计、规范透明、统筹兼顾、突出重点、分步推进的原则，全面提升统计能力，不断提高数据质量，建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度。





 专栏6　重要支撑体系主要任务



　　1.服务业创新体系。
      　　支持一批服务业综合研究机构整合发展，建设服务业区域创新中心，提升服务业技术创新能力和战略研究能力。支持建设一批服务业领域国家重点实验室、国家工程（技术）研究中心，开展服务业共性关键技术研究，提高服务业创新能力。支持服务业企业建立企业技术中心、技术创新平台和技术创新联盟，开展模式创新和技术集成应用。完善产业园区创新体系，支持服务业领域的大学科技园、专业孵化器建设，提升园区创新支撑能力。
      　　2.服务业标准体系。
      　　围绕服务业新领域、新业态，健全服务业标准体系。加快制（修）订一批服务业重点行业和领域服务标准，鼓励在标准制（修）订过程中借鉴采用国际标准。推进国家级服务业标准化试点，及时总结推广经验。强化服务业标准宣传贯彻，健全标准实施反馈评价体系。加强服务业标准研究，密切跟踪国际发展趋势，推动我国服务业标准的国际化。
      　　3.知识产权服务体系。
      　　完善知识产权服务政策体系，推进体制机制创新。加强知识产权基础信息资源建设与开发利用，逐步建立分类科学、资源共享、高效优质的产业知识产权信息服务平台体系。拓展服务范围，促进知识产权转化运用。培育知识产权服务企业，壮大知识产权服务人才队伍。加强知识产权保护，建立健全预警、维权和争端解决机制。
      　　4.服务业统计体系。
      　　发挥服务业统计部际联席会议制度作用，不断提高统计工作质量和水平。适应服务业发展新形势，进一步完善服务业统计调查方法和指标体系。加强数据质量控制与评估，不断提高统计数据的准确性和及时性。加强服务业统计机构和人员队伍建设，提升服务业统计调查能力。建立健全服务业统计信息对外提供共享机制，研究建立服务业门类季度统计调查制度。




第三节　健全规划实施机制
　　本规划提出的服务业发展总体要求和主要任务，是对市场主体的导向，主要依靠市场主体的自主行为实施。政府部门要加强宏观调控和政策引导，保障规划顺利实施。
　　本规划提出的加快服务业改革、扩大对外开放和规划实施保障，是政府的重要职责，必须放在政府工作的重要位置。各省（区、市）及计划单列市人民政府要编制本地区服务业发展规划，并抓紧制定出台相关配套措施。国务院有关部门要按照职能分工，编制服务业各主要行业和主要领域的配套规划（指导意见），制定财税、金融、土地、价格、工商管理、质检等方面相应的落实意见或工作措施，并分解落实到年度。
　　发展改革委要会同有关部门加强对规划实施情况的跟踪分析，组织有关方面对规划实施情况进行中期评估，及时向国务院报告。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于南昌市城市总体规划的批复_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于南昌市城市总体规划的批复
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国函〔2012〕201号　　

江西省人民政府：
　　你省关于审批南昌市城市总体规划的请示收悉。现批复如下：
　　一、原则同意修订后的《南昌市城市总体规划（2001—2020年）》（以下简称《总体规划》）。
　　二、南昌市是江西省省会，长江中游地区重要的中心城市，国家历史文化名城。南昌市城乡规划、建设和管理的各项工作要以科学发展观为指导，遵循城市发展客观规律，坚持经济、社会、人口、环境和资源相协调的可持续发展战略，按照合理布局、集约发展的原则，推进经济结构调整和发展方式转变，不断增强城市综合实力和可持续发展能力，完善公共服务设施和城市功能，逐步把南昌市建设成为经济繁荣、社会和谐、生态良好、特色鲜明的现代化城市。
　　三、重视城乡统筹发展。在《总体规划》确定的1400平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理。要加强城中村和城乡结合部整治和改造，城镇基础设施、公共服务设施的建设，应当统筹考虑为周边农村提供服务。要根据市域内不同地区的条件，重点发展县城和基础条件好、发展潜力大的建制镇，优化村镇布局，促进农业产业化和农村经济快速发展。
　　四、合理控制城市规模。到2020年，中心城区城市人口控制在280万人以内，城市建设用地控制在265平方公里以内。根据南昌市资源、环境的实际条件，坚持节约和集约利用土地，合理规划利用城市地下空间资源，切实保护好耕地特别是基本农田。要贯彻落实城乡规划法“先规划、后建设”的要求，严禁在城市总体规划确定的建设用地范围之外设立各类开发区和城市新区。
　　五、完善城市基础设施体系。要加快公路、铁路、机场和港口等交通基础设施建设，改善城市与周边地区交通运输条件。加强轨道交通的规划和建设，建立以公共交通为主体，各种交通方式相结合的城市综合交通系统。推行绿色交通出行。统筹规划建设城市供水水源、给排水、污水和垃圾处理等基础设施，划定基础设施黄线保护范围。重视城市防灾减灾工作，加强重点防灾设施和灾害监测预警系统的建设，合理规划布局应急避难场所和疏散通道，建立健全包括消防、人防、防洪、防震和防地质灾害等在内的城市综合防灾体系。
　　六、建设资源节约型和环境友好型城市。城市发展要走节约资源、保护环境的集约化道路，坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划，大力发展循环经济，强化工业、交通和建筑节能，切实做好节能减排工作。要严格控制高耗能、高污染和产能过剩行业的发展，减少污染物排放，加强城市环境综合治理，提高污水处理率和垃圾无害化处理率，严格按照规划提出的各类环保标准限期达标。要加强水资源保护，划定城市水系蓝线保护范围，严格控制地下水的开采和利用，提高水资源利用效率和效益，建设节水型城市。要加强城市绿化工作，划定城市绿地系统绿线保护范围，加强对梅岭等风景名胜区和公园绿地、水源地、自然保护区等特殊生态功能区的保护，制定保护措施并严格实施。
　　七、创造良好的人居环境。要坚持以人为本，创建宜居环境。统筹安排关系人民群众切身利益的教育、医疗、市政等公共服务设施的规划布局和建设。将城市保障性住房的建设目标纳入近期建设规划，确保城市保障性住房用地分期供给规模和区位布局合理。根据城市的实际需要与可能，稳步推进城市危房和国有工矿棚户区改造，提高城市居住和生活质量。
　　八、重视历史文化和风貌特色保护。要统筹协调发展与保护的关系，按照整体保护的原则，切实保护好明清古城传统风貌和格局。要编制历史文化名城保护规划，落实历史文化遗产保护紫线管理要求，重点保护好绳金塔、万寿宫等历史文化街区，八一南昌起义总指挥部、朱德旧居等文物保护单位及其周围环境。保护好沙子岭、鄱阳湖、青山湖、象湖等山体和水体，加强赣江景观主轴线的保护和建设，突出河湖环绕的滨水城市风貌特色。
　　九、严格实施《总体规划》。城市建设要实现经济社会协调发展，物质文明和精神文明共同进步。城市管理要健全民主法制，坚持依法治市，构建和谐社会。《总体规划》是南昌市城市发展、建设和管理的基本依据，城市规划区内的一切建设活动都必须符合《总体规划》的要求。要结合国民经济和社会发展规划，明确实施《总体规划》的重点和建设时序。城市规划行政主管部门要依法对城市规划区范围内（包括各类开发区）的一切建设用地与建设活动实行统一、严格的规划管理，切实保障规划的实施，市级城市规划管理权不得下放。要加强公众和社会监督，提高全社会遵守城市规划的意识。驻南昌市各单位都要遵守有关法规及《总体规划》，支持南昌市人民政府的工作，共同努力，把南昌市规划好、建设好、管理好。
　　南昌市人民政府要根据本批复精神，认真组织实施《总体规划》，任何单位和个人不得随意改变。你省和住房城乡建设部要对《总体规划》实施工作进行指导、监督和检查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国　务　院　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于2013年部分节假日安排的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于2013年
部分节假日安排的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国办发明电〔2012〕33号　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据国务院《关于修改<全国年节及纪念日放假办法>的决定》，为便于各地区、各部门及早合理安排节假日旅游、交通运输、生产经营等有关工作，经国务院批准，现将2013年元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期的具体安排通知如下。
　　一、元旦：1月1日至3日放假调休，共3天。1月5日（星期六）、1月6日（星期日）上班。
　　二、春节：2月9日至15日放假调休，共7天。2月16日（星期六）、2月17日（星期日）上班。
　　三、清明节：4月4日至6日放假调休，共3天。4月7日（星期日）上班。
　　四、劳动节：4月29日至5月1日放假调休，共3天。4月27日（星期六）、4月28日（星期日）上班。
　　五、端午节：6月10日至12日放假调休，共3天。6月8日（星期六）、6月9日（星期日）上班。
　　六、中秋节：9月19日至21日放假调休，共3天。9月22日（星期日）上班。
　　七、国庆节：10月1日至7日放假调休，共7天。9月29日（星期日）、10月12日（星期六）上班。
　　节假日期间，各地区、各部门要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件发生，要按规定及时报告并妥善处置，确保人民群众祥和平安度过节日假期。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院办公厅　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心
认定管理办法（试行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　工信部产业〔2012〕422号　　

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：
　　为贯彻落实《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），加快我国工业设计发展，推动生产性服务业与现代制造业融合，促进工业转型升级，鼓励企业工业设计中心和工业设计企业建设，工业和信息化部决定开展国家级工业设计中心认定工作。现将《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》印发你们，请按照要求和程序，组织好本地区国家级工业设计中心的申报工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 工业和信息化部　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　2012年9月10日　　　
 
国家级工业设计中心认定管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为推动企业工业设计中心和工业设计企业的建设，促进工业设计产业发展，根据《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），制定本办法。
　　第二条　本办法所称的工业设计是指以工业产品为对象，综合运用科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。国家级工业设计中心是指经工业和信息化部认定，工业设计创新能力强、特色鲜明、管理规范、业绩突出，发展水平居全国先进地位的企业工业设计中心或工业设计企业。
　　第三条　国家级工业设计中心的认定工作遵循企业自愿、择优确定和公开、公平、公正的原则。
　　第四条　工业和信息化部负责国家级工业设计中心的认定和管理工作。
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下简称省级主管部门）负责组织本地区国家级工业设计中心的推荐申报工作，并协助工业和信息化部对国家级工业设计中心进行指导和管理。
　　中央管理的企业可自行组织申报国家级工业设计中心。
　　国家级工业设计中心的认定，将逐步过渡到从已认定为省（区、市）级的工业设计中心中择优确定。
　　第五条　国家级工业设计中心每两年认定一次，受理认定申请的截止日期为当年的4月30日。
第二章　基本条件
　　第六条　已建立工业设计中心的企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）有较强的创新能力和较高的研究开发投入，知识产权应用及保护制度健全，拥有一定数量的自主知识产权和自主品牌。
　　（三）重视工业设计工作，用于工业设计的投入处于行业领先水平，能为企业工业设计中心建设和发展创造良好的条件。
　　（四）已设立独立的工业设计中心2年以上，有固定的工作场所，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关领域工业设计任务、提供工业设计服务和教育培训专业人员的能力。
　　（五）工业设计中心组织体系完善，机制健全，管理科学，发展规划和目标明确。
　　（六）工业设计中心人才队伍素质较高，经验丰富，工业设计水平在同行业中处于领先地位。从业人员50人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（七）工业设计中心创新能力强，业绩突出，设计产品已取得显著经济效益，或获得省级及以上部门的表彰，近2年内获得国内外授权专利（含版权）20项以上。
　　（八）企业2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
　　第七条　工业设计企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在工业设计行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）成立2年以上，以工业设计服务为主营业务，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关行业领域工业设计任务、提供工业设计服务以及系统设计咨询服务的能力。
　　（三）拥有设计水平高、经验丰富的工业设计师，拥有一定规模的设计人才，队伍结构科学合理，在同行业中具有较强的设计人才优势。工业设计从业人员70人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（四）工业设计服务水平在行业中处于领先地位，业绩突出，经营稳定。近2年，工业设计服务年营业收入不低于1500万元，占企业总营业收入的比例不低于50%，利润率高于行业平均水平。
　　（五）2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
第三章　工作程序
　　第八条　企业通过所在地政府管理机构向省级主管部门提出申请，并提交以下材料：
　　（一）《国家级工业设计中心申请表》（见附件1、附件3），并附相关证明材料。
　　（二）2年来企业工业设计中心或工业设计企业建设及运行情况。
　　（三）其他有关情况。
　　 第九条　省级主管部门负责组织对企业的申请材料进行审查，确定推荐企业名单，并在规定时间内将上报文件和推荐企业的申请材料报送工业和信息化部。
　　中央管理的企业可按上述要求将申请材料直接报送工业和信息化部。
　　第十条　工业和信息化部组织专家对申报材料进行评审和必要的现场审查并提出审核意见，择优确定国家级工业设计中心名单，并在工业和信息化部门户网站公示。
　　第十一条　对公示无异议的企业工业设计中心和工业设计企业，经工业和信息化部批准，授予“国家级工业设计中心”称号，并以通告形式公布。
第四章　管　　理
　　第十二条　国家级工业设计中心名单在工业和信息化部门户网站及有关媒体公布，并适时更新，方便社会公众查询和监督。
　　第十三条　工业和信息化部对已认定的国家级工业设计中心实施动态管理，每2年组织一次复核。接受复核的国家级工业设计中心须填写《国家级工业设计中心复核表》（见附件2、附件4）报省级主管部门。省级主管部门审核后填写评价意见，在复核当年的4月30日前将上述材料报工业和信息化部。中央管理的企业可按上述要求将复核材料直接报送工业和信息化部。经工业和信息化部复核，以通告形式发布复核结果。 
　　第十四条　有下列情况之一的，撤销其国家级工业设计中心称号：
　　（一）未按规定参加复核的；
　　（二）复核结果为不合格的；
　　（三）所在企业自行要求撤销的；
　　（四）所在企业被依法终止的；
　　（五）弄虚作假、违反相关规定或有违法行为的。
　　第十五条　因第十四条第（一）、（二）、（三）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在两年内不得重新申请国家认定。
　　第十六条　因第十四条第（五）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在4年内不得申请国家认定，并暂停所在省级主管部门下一年度申报工作；通过中央管理的企业申报的，暂停该中央企业下一年度申报工作。
　　第十七条　国家级工业设计中心所在企业发生更名、重组等重大调整的，应在办理相关手续后30个工作日内将有关情况通过省级主管部门报工业和信息化部，中央管理的企业直接报工业和信息化部。
　　第十八条　工业和信息化部对调整和撤销的国家级工业设计中心，以通告形式公布。
　　第十九条　工业和信息化部通过发展规划和相关政策等手段，支持国家级工业设计中心的建设和发展。
第五章　附　　则
　　第二十条　各省级主管部门可结合本地区实际，参照本办法组织开展省（区、市）级工业设计中心的认定工作，并对工业设计中心建设给予支持和指导。
　　第二十一条　本办法由工业和信息化部负责解释。
　　第二十二条　本办法自发布之日起实施。
　　附件：1.国家级工业设计中心申请表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　2.国家级工业设计中心复核表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　3.国家级工业设计中心申请表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕
　　　　　4.国家级工业设计中心复核表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第123号）机动车驾驶证申领和使用规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　123　号
　　修订后的《机动车驾驶证申领和使用规定》已经2012年8月21日公安部部长办公会议通过，现予发布，自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
机动车驾驶证申领和使用规定
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例、《中华人民共和国行政许可法》，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车驾驶证业务工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车驾驶证业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内低速载货汽车、三轮汽车、摩托车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证换发、补发、审验、提交身体条件证明等业务。条件具备的，可以办理小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证的道路交通安全法律、法规和相关知识考试业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　第三条　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当遵循严格、公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当依法受理申请人的申请，审核申请人提交的材料。对符合条件的，按照规定的标准、程序和期限办理机动车驾驶证。对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次书面告知申请人需要补正的全部内容。对不符合条件的，应当书面告知理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关办理机动车驾驶证的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办公场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅办理机动车驾驶证的有关规定，查询驾驶证使用状态、交通违法及记分等情况，下载、使用有关表格。
　　第四条　申请办理机动车驾驶证业务的人，应当如实向车辆管理所提交规定的材料，如实申告规定的事项，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
　　第五条　公安机关交通管理部门应当建立对车辆管理所办理机动车驾驶证业务的监督制度，加强对驾驶人考试、驾驶证核发和使用的监督管理。
　　第六条　车辆管理所应当使用机动车驾驶证计算机管理系统核发、打印机动车驾驶证，不使用计算机管理系统核发、打印的机动车驾驶证无效。
　　机动车驾驶证计算机管理系统的数据库标准和软件全国统一，能够完整、准确地记录和存储申请受理、科目考试、机动车驾驶证核发等全过程和经办人员信息，并能够实时将有关信息传送到全国公安交通管理信息系统。
第二章　机动车驾驶证申请
第一节　机动车驾驶证
　　第七条　驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证。
　　第八条　机动车驾驶人准予驾驶的车型顺序依次分为：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车和有轨电车（附件1）。
　　第九条　机动车驾驶证记载和签注以下内容：
　　（一）机动车驾驶人信息：姓名、性别、出生日期、国籍、住址、身份证明号码（机动车驾驶证号码）、照片；
　　（二）车辆管理所签注内容：初次领证日期、准驾车型代号、有效期限、核发机关印章、档案编号。
　　第十条　机动车驾驶证有效期分为6年、10年和长期。
第二节　申　　请
　　第十一条　申请机动车驾驶证的人，应当符合下列规定：
　　（一）年龄条件：
　　1.申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上、70周岁以下；
　　2.申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式自行机械车准驾车型的，在18周岁以上，60周岁以下；
　　3.申请城市公交车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在20周岁以上，50周岁以下；
　　4.申请中型客车准驾车型的，在21周岁以上，50周岁以下；
　　5.申请牵引车准驾车型的，在24周岁以上，50周岁以下；
　　6.申请大型客车准驾车型的，在26周岁以上，50周岁以下。
　　（二）身体条件：
　　1.身高：申请大型客车、牵引车、城市公交车、大型货车、无轨电车准驾车型的，身高为155厘米以上。申请中型客车准驾车型的，身高为150厘米以上。
　　2.视力：申请大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表5.0以上。申请其他准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表4.9以上。
　　3.辨色力：无红绿色盲。
　　4.听力：两耳分别距音叉50厘米能辨别声源方向。有听力障碍但佩戴助听设备能够达到以上条件的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　5.上肢：双手拇指健全，每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常。但手指末节残缺或者右手拇指缺失的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　6.下肢：双下肢健全且运动功能正常，不等长度不得大于5厘米。但左下肢缺失或者丧失运动功能的，可以申请小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。右下肢、双下肢缺失或者丧失运动功能但能够自主坐立的，可以申请残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　7.躯干、颈部：无运动功能障碍。
　　第十二条　有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：
　　（一）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；
　　（二）3年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满3年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
　　（三）造成交通事故后逃逸构成犯罪的；
　　（四）饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；
　　（五）醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满5年的；
　　（六）醉酒驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满10年的；
　　（七）因其他情形依法被吊销机动车驾驶证未满2年的；
　　（八）驾驶许可依法被撤销未满3年的；
　　（九）法律、行政法规规定的其他情形。
　　未取得机动车驾驶证驾驶机动车，有第一款第五项至第七项行为之一的，在规定期限内不得申请机动车驾驶证。
　　第十三条　初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。
　　在暂住地初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　第十四条　已持有机动车驾驶证，申请增加准驾车型的，应当在本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录。申请增加中型客车、牵引车、大型客车准驾车型的，还应当符合下列规定：
　　（一）申请增加中型客车准驾车型的，已取得驾驶城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车或者三轮汽车准驾车型资格3年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（二）申请增加牵引车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格3年以上，或者取得驾驶大型客车准驾车型资格1年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（三）申请增加大型客车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格5年以上，或者取得驾驶牵引车准驾车型资格2年以上，并在申请前最近连续5个记分周期内没有记满12分记录。
　　在暂住地可以申请增加的准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车。
　　第十五条　有下列情形之一的，不得申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任的；
　　（二）醉酒后驾驶机动车的；
　　（三）被吊销或者撤销机动车驾驶证未满10年的。
　　第十六条　持有军队、武装警察部队机动车驾驶证，或者持有境外机动车驾驶证，符合本规定的申请条件，可以申请相应准驾车型的机动车驾驶证。
　　第十七条　申领机动车驾驶证的人，按照下列规定向车辆管理所提出申请：
　　（一）在户籍所在地居住的，应当在户籍所在地提出申请；
　　（二）在暂住地居住的，可以在暂住地提出申请；
　　（三）现役军人（含武警），应当在居住地提出申请；
　　（四）境外人员，应当在居留地或者居住地提出申请；
　　（五）申请增加准驾车型的，应当在所持机动车驾驶证核发地提出申请。
　　第十八条　初次申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第十九条　申请增加准驾车型的，除填写申请表，提交第十八条规定的证明外，还应当提交所持机动车驾驶证。
　　第二十条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。属于复员、转业、退伍的人员，还应当提交军队、武装警察部队核发的复员、转业、退伍证明。
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　（三）军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第二十一条　持境外机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。
　　（二）县级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，按照外交对等原则执行。
　　（三）所持机动车驾驶证。属于非中文表述的，还应当出具中文翻译文本。
第三章　机动车驾驶人考试
第一节　考试内容和合格标准
　　第二十二条　机动车驾驶人考试内容分为道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目（以下简称“科目一”）、场地驾驶技能考试科目（以下简称“科目二”）、道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目（以下简称“科目三”）。
　　第二十三条　考试内容和合格标准全国统一，根据不同准驾车型规定相应的考试项目。
　　第二十四条　科目一考试内容包括：道路通行、交通信号、交通安全违法行为和交通事故处理、机动车驾驶证申领和使用、机动车登记等规定以及其他道路交通安全法律、法规和规章。
　　第二十五条　科目二考试内容包括：
　　（一）大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车考试桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、通过限宽门、通过连续障碍、起伏路行驶、窄路掉头，以及模拟高速公路、连续急弯山区路、隧道、雨（雾）天、湿滑路、紧急情况处置；
　　（二）小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车和低速载货汽车考试倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯；
　　（三）三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轻便摩托车考试桩考、坡道定点停车和起步、通过单边桥；
　　（四）轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的考试内容由省级公安机关交通管理部门确定。
　　对第一款第一项、第二项规定的准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十六条　科目三道路驾驶技能考试内容包括：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车和残疾人专用小型自动挡载客汽车考试上车准备、起步、直线行驶、加减挡位操作、变更车道、靠边停车、直行通过路口、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶；其他准驾车型的考试内容，由省级公安机关交通管理部门确定。
　　大型客车、中型客车考试里程不少于20公里，其中白天考试里程不少于10公里，夜间考试里程不少于5公里。牵引车、城市公交车、大型货车考试里程不少于10公里，其中白天考试里程不少于5公里，夜间考试里程不少于3公里。小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车考试里程不少于3公里，并抽取不少于20%进行夜间考试；不进行夜间考试的，应当进行模拟夜间灯光使用考试。
　　对大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车，省级公安机关交通管理部门应当根据实际增加山区、隧道、陡坡等复杂道路驾驶考试内容。对其他汽车准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十七条　科目三安全文明驾驶常识考试内容包括：安全文明驾驶操作要求、恶劣气象和复杂道路条件下的安全驾驶知识、爆胎等紧急情况下的临危处置方法以及发生交通事故后的处置知识等。
　　第二十八条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证的，应当考试科目一和科目三；申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免予考试核发机动车驾驶证。
　　第二十九条　持境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当考试科目一。申请准驾车型为大型客车、牵引车、中型客车、大型货车机动车驾驶证的，还应当考试科目三。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，应当按照外交对等原则执行。
　　第三十条　各科目考试的合格标准为：
　　（一）科目一考试满分为100分，成绩达到90分的为合格；
　　（二）科目二考试满分为100分，考试大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，成绩达到90分的为合格，其他准驾车型的成绩达到80分的为合格；
　　（三）科目三道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试满分分别为100分，成绩分别达到90分的为合格。
第二节　考试要求
　　第三十一条　车辆管理所对符合机动车驾驶证申请条件的，应当受理，并按照预约日期安排考试。考试顺序按照科目一、科目二、科目三依次进行，前一科目考试合格后，方准参加后一科目的考试。科目三道路驾驶技能考试合格后，方准参加安全文明驾驶常识考试。
　　车辆管理所应当提供互联网、电话等方式由申请人自助预约考试，并在车辆管理所和互联网公开考试预约计划、预约人数和考试人数等情况。
　　第三十二条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，科目一考试合格后，车辆管理所应当在1日内核发驾驶技能准考证明。
　　驾驶技能准考证明的有效期为3年，申请人应当在有效期内完成科目二和科目三考试。未在有效期内完成考试的，已考试合格的科目成绩作废。
　　第三十三条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目二，应当符合下列规定：
　　（一）报考小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满10日后预约考试；
　　（二）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试。
　　第三十四条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目三，应当符合下列规定：
　　（一）报考低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试；
　　（二）报考小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满30日后预约考试；
　　（三）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满40日后预约考试。
　　第三十五条　持军队、武装警察部队或者境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当自车辆管理所受理之日起3年内完成科目考试。
　　第三十六条　申请人因故不能按照预约时间参加考试的，应当提前1日申请取消预约。对申请人未按照预约考试时间参加考试的，判定该次考试不合格。
　　第三十七条　每个科目考试一次，考试不合格的，可以补考一次。不参加补考或者补考仍不合格的，本次考试终止，申请人应当重新预约考试，但科目二、科目三考试应当在10日后预约。科目三安全文明驾驶常识考试不合格的，已通过的道路驾驶技能考试成绩有效。
　　在驾驶技能准考证明有效期内，科目二和科目三道路驾驶技能考试预约考试的次数不得超过5次。第5次预约考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。
　　第三十八条　从事考试工作的人员，应当持有省级公安机关交通管理部门颁发的考试员证书。
　　考试员应当认真履行考试职责，严格按照规定考试，接受社会监督。在考试前应当自我介绍，讲解考试要求，核实申请人身份；考试中应当严格执行考试程序，按照考试项目和考试标准评定考试成绩；考试后应当当场公布考试成绩，讲评考试不合格原因。
　　每个科目的考试成绩单应当有申请人和考试员的签名。未签名的不得核发机动车驾驶证。
　　第三十九条　考试员应当严格遵守考试工作纪律，不得为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩，不得减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊，不得参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动，不得收取驾驶培训机构、教练员、申请人的财物。
　　第四十条　考试场地建设、路段设置、车辆配备、设施配置以及考试项目、评判要求应当符合相关标准。
第三节　考试监督管理
　　第四十一条　车辆管理所应当对考试过程进行全程录音、录像。严肃考试纪律，规范考场秩序，对考场秩序混乱的，应当中止考试。
　　车辆管理所应当根据考试场地、考试设备、考试车辆、考试员数量等实际情况，核定每个考试场、每个考试员每日最大考试量。
　　第四十二条　车辆管理所应当每周通过计算机系统对机动车驾驶人考试和机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析。省级公安机关交通管理部门应当建立全省（自治区、直辖市）机动车驾驶人考试监管系统，每月对机动车驾驶人考试、机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析，及时查处、通报发现的问题。
　　车辆管理所存在为未经考试或者考试不合格人员核发机动车驾驶证等严重违规办理机动车驾驶证业务情形的，上级公安机关交通管理部门可以暂停该车辆管理所办理相关业务或者指派其他车辆管理所人员接管业务。
　　第四十三条　车辆管理所应当对驾驶培训机构教练员、教练车、训练场地等情况进行备案，并确定受理考试人数，向社会公布。
　　第四十四条　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布车辆管理所考试员考试质量情况、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布辖区内驾驶培训机构的考试合格率、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息，按照考试合格率对驾驶培训机构培训质量公开排名，并通报培训主管部门。
　　第四十五条　对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡3人以上交通事故且负主要以上责任的，省级公安机关交通管理部门应当倒查车辆管理所考试、发证情况，向社会公布倒查结果。对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡1至2人的交通事故且负主要以上责任的，直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当组织责任倒查。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门发现驾驶培训机构及其教练员存在缩短培训学时、减少培训项目以及贿赂考试员、以承诺考试合格等名义向学员索取财物、参与违规办理驾驶证或者考试舞弊行为的，应当通报培训主管部门，并向社会公布。
第四章　发证、换证、补证
　　第四十六条　申请人考试合格后，应当接受不少于半小时的交通安全文明驾驶常识和交通事故案例警示教育，并参加领证宣誓仪式。
　　车辆管理所应当在申请人参加领证宣誓仪式的当日核发机动车驾驶证。属于申请增加准驾车型的，应当收回原机动车驾驶证。属于复员、转业、退伍的，应当收回军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第四十七条　机动车驾驶人在机动车驾驶证的6年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发10年有效期的机动车驾驶证；在机动车驾驶证的10年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发长期有效的机动车驾驶证。
　　第四十八条　机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前90日内，向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第四十九条　机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　第五十条　年龄在60周岁以上的，不得驾驶大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车和有轨电车；持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证。
　　年龄在70周岁以上的，不得驾驶低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轮式自行机械车；持有普通三轮摩托车、普通二轮摩托车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　机动车驾驶人自愿降低准驾车型的，应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十一条　具有下列情形之一的，机动车驾驶人应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证：
　　（一）在车辆管理所管辖区域内，机动车驾驶证记载的机动车驾驶人信息发生变化的；
　　（二）机动车驾驶证损毁无法辨认的。
　　申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十二条　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合准予驾驶的其他准驾车型条件的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请降低准驾车型。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证、县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合第十一条第二项规定或者具有第十二条规定情形之一，不适合驾驶机动车的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请注销。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人身体条件不适合驾驶机动车的，不得驾驶机动车。
　　第五十三条　车辆管理所对符合第四十八条至第五十一条、第五十二条第一款规定的，应当在1日内换发机动车驾驶证。对符合第五十二条第二款规定的，应当在1日内注销机动车驾驶证。其中，对符合第四十九条至第五十二条规定的，还应当收回原机动车驾驶证。
　　第五十四条　机动车驾驶证遗失的，机动车驾驶人应当向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请补发。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证遗失的书面声明。
　　符合规定的，车辆管理所应当在1日内补发机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，原机动车驾驶证作废，不得继续使用。
　　机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。
第五章　机动车驾驶人管理
第一节　记　　分
　　第五十五条　道路交通安全违法行为累积记分周期（即记分周期）为12个月，满分为12分，从机动车驾驶证初次领取之日起计算。
　　依据道路交通安全违法行为的严重程度，一次记分的分值为：12分、6分、3分、2分、1分五种（附件2）。
　　第五十六条　对机动车驾驶人的道路交通安全违法行为，处罚与记分同时执行。
　　机动车驾驶人一次有2个以上违法行为记分的，应当分别计算，累加分值。
　　第五十七条　机动车驾驶人对道路交通安全违法行为处罚不服，申请行政复议或者提起行政诉讼后，经依法裁决变更或者撤销原处罚决定的，相应记分分值予以变更或者撤销。
　　第五十八条　机动车驾驶人在一个记分周期内累积记分达到12分的，公安机关交通管理部门应当扣留其机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人应当在15日内到机动车驾驶证核发地或者违法行为地公安机关交通管理部门参加为期7日的道路交通安全法律、法规和相关知识学习。机动车驾驶人参加学习后，车辆管理所应当在20日内对其进行道路交通安全法律、法规和相关知识考试。考试合格的，记分予以清除，发还机动车驾驶证；考试不合格的，继续参加学习和考试。拒不参加学习，也不接受考试的，由公安机关交通管理部门公告其机动车驾驶证停止使用。
　　机动车驾驶人在一个记分周期内有两次以上达到12分或者累积记分达到24分以上的，车辆管理所还应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后10日内对其进行道路驾驶技能考试。接受道路驾驶技能考试的，按照本人机动车驾驶证载明的最高准驾车型考试。
　　第五十九条　机动车驾驶人在一个记分周期内记分未达到12分，所处罚款已经缴纳的，记分予以清除；记分虽未达到12分，但尚有罚款未缴纳的，记分转入下一记分周期。
第二节　审　　验
　　第六十条　机动车驾驶人应当按照法律、行政法规的规定，定期到公安机关交通管理部门接受审验。
　　机动车驾驶人按照本规定第四十八条、第四十九条换领机动车驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。但在一个记分周期内没有记分记录的，免予本记分周期审验。
　　持有本条第三款规定以外准驾车型驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。
　　在异地从事营运的机动车驾驶人，向营运地车辆管理所备案登记一年后，可以直接在营运地参加审验。
　　第六十一条　机动车驾驶证审验内容包括：
　　（一）道路交通安全违法行为、交通事故处理情况；
　　（二）身体条件情况；
　　（三）道路交通安全违法行为记分及记满12分后参加学习和考试情况。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证一个记分周期内有记分的，以及持有其他准驾车型驾驶证发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的驾驶人，审验时应当参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　对交通违法行为或者交通事故未处理完毕的、身体条件不符合驾驶许可条件的、未按照规定参加学习、教育和考试的，不予通过审验。
　　第六十二条　年龄在60周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　持有残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证的机动车驾驶人，应当每3年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人按照本规定第六十条第三款、第四款规定参加审验时，应当申报身体条件情况。
　　第六十三条　机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，无法在规定时间内办理驾驶证期满换证、审验、提交身体条件证明的，可以向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请延期办理。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证和延期事由证明。
　　延期期限最长不超过3年。延期期间机动车驾驶人不得驾驶机动车。
第三节　监督管理
　　第六十四条　机动车驾驶人初次申请机动车驾驶证和增加准驾车型后的12个月为实习期。
　　新取得大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，实习期结束后30日内应当参加道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识考试，并接受不少于半小时的交通事故案例警示教育。
　　在实习期内驾驶机动车的，应当在车身后部粘贴或者悬挂统一式样的实习标志（附件3）。
　　第六十五条　机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车；驾驶的机动车不得牵引挂车。
　　驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证3年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。
　　在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。
　　第六十六条　持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当按规定在车身设置残疾人机动车专用标志（附件4）。
　　有听力障碍的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当佩戴助听设备。
　　第六十七条　机动车驾驶人具有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证：
　　（一）死亡的。
　　（二）提出注销申请的。
　　（三）丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的。
　　（四）身体条件不适合驾驶机动车的。
　　（五）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的。
　　（六）被查获有吸食、注射毒品后驾驶机动车行为，正在执行社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复措施，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的。
　　（七）超过机动车驾驶证有效期1年以上未换证的。
　　（八）年龄在60周岁以上，在一个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的；或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，在3个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的。
　　（九）年龄在60周岁以上，所持机动车驾驶证只具有无轨电车或者有轨电车准驾车型，或者年龄在70周岁以上，所持机动车驾驶证只具有低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车准驾车型的。
　　（十）机动车驾驶证依法被吊销或者驾驶许可依法被撤销的。
　　有第一款第四项至第十项情形之一，未收回机动车驾驶证的，应当公告机动车驾驶证作废。
　　有第一款第七项、第八项情形之一被注销机动车驾驶证未超过2年的，机动车驾驶人参加道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，可以恢复驾驶资格。
　　第六十八条　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其最高准驾车型驾驶资格，并通知机动车驾驶人在30日内办理降级换证业务：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任，未构成犯罪的；
　　（二）在一个记分周期内有记满12分记录的；
　　（三）连续3个记分周期不参加审验的。
　　机动车驾驶人在规定时间内未办理降级换证业务的，车辆管理所应当公告注销的准驾车型驾驶资格作废。
　　第六十九条　机动车驾驶人在实习期内有记满12分记录的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。被注销的驾驶资格不属于最高准驾车型的，还应当按照第六十八条第一款规定，注销其最高准驾车型驾驶资格。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人在1年实习期内记6分以上但未达到12分的，实习期限延长1年。在延长的实习期内再次记6分以上但未达到12分的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。
　　第七十条　机动车驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化，以及持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后30日内，向驾驶证核发地车辆管理所备案。
　　第七十一条　道路运输企业应当定期将聘用的机动车驾驶人向所在地公安机关交通管理部门备案，督促及时处理道路交通安全违法行为、交通事故和参加机动车驾驶证审验。
　　公安机关交通管理部门应当每月向辖区内交通运输主管部门、运输企业通报机动车驾驶人的道路交通违法行为、记分和交通事故等情况。
第四节　校车驾驶人管理
　　第七十二条　校车驾驶人应当依法取得校车驾驶资格。
　　取得校车驾驶资格应当符合下列条件：
　　（一）取得相应准驾车型驾驶证并具有3年以上驾驶经历，年龄在25周岁以上、不超过60周岁；
　　（二）最近连续3个记分周期内没有被记满12分记录；
　　（三）无致人死亡或者重伤的交通事故责任记录；
　　（四）无酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车记录，最近1年内无驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为记录；
　　（五）无犯罪记录；
　　（六）身心健康，无传染性疾病，无癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病病史，无酗酒、吸毒行为记录。
　　第七十三条　机动车驾驶人申请取得校车驾驶资格，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门提出申请，填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）户籍所在地县级公安机关出具的无犯罪、吸毒行为记录证明；
　　（四）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第七十四条　公安机关交通管理部门应当自收到申请材料之日起5日内审查完毕。对符合条件的，在机动车驾驶证上签注准许驾驶校车及相应车型，并通报教育行政部门；不符合条件的，应当书面说明理由。
　　第七十五条　校车驾驶人应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。审验时，应当提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明，参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　第七十六条　公安机关交通管理部门应当与教育行政部门和学校建立校车驾驶人的信息交换机制，每月通报校车驾驶人的交通违法、交通事故和审验等情况。
　　第七十七条　校车驾驶人具有下列情形之一的，公安机关交通管理部门应当注销其校车驾驶资格，通知机动车驾驶人换领机动车驾驶证，并通报教育行政部门和学校：
　　（一）提出注销申请的；
　　（二）年龄超过60周岁的；
　　（三）在致人死亡或者重伤的交通事故负有责任的；
　　（四）有酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车，以及驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为的；
　　（五）有记满12分或者犯罪记录的；
　　（六）有传染性疾病，癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病，有酗酒、吸毒行为记录的。
　　未收回签注校车驾驶许可的机动车驾驶证的，应当公告其校车驾驶资格作废。
第六章　法律责任
　　第七十八条　隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可；申请人在3年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　第七十九条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处20元以上200元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，继续使用原机动车驾驶证的；
　　（二）在实习期内驾驶机动车不符合第六十五条规定的；
　　（三）驾驶机动车未按规定粘贴、悬挂实习标志或者残疾人机动车专用标志的；
　　（四）持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，未按照第七十条规定申报变更信息的；
　　有第一款第一项规定情形的，由公安机关交通管理部门收回原机动车驾驶证。
　　第八十条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处200元以上500元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的；
　　（二）机动车驾驶人身体条件发生变化不适合驾驶机动车，仍驾驶机动车的；
　　（三）逾期不参加审验仍驾驶机动车的。
　　有第一款第一项、第二项规定情形之一的，由公安机关交通管理部门收回机动车驾驶证。
　　第八十一条　伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，依法拘留，并处2000元以上5000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第八十二条　交通警察有下列情形之一的，按照有关规定给予记过、记大过、降级、撤职或者开除处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩或者核发机动车驾驶证的；
　　（二）减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊的；
　　（三）与非法中介串通谋取经济利益的；
　　（四）违反规定侵入机动车驾驶证管理系统，泄漏、篡改、买卖系统数据，或者泄漏系统密码的；
　　（五）参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动的；
　　（六）收取驾驶培训机构、教练员、申请人财物的。
　　公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
第七章　附　　则
　　第八十三条　国家之间对机动车驾驶证有互相认可协议的，按照协议办理。
　　国家之间签订有关协定涉及机动车驾驶证的，按照协定执行。
　　第八十四条　机动车驾驶人可以委托代理人代理换证、补证、提交身体条件证明、延期办理和注销业务。代理人申请机动车驾驶证业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车驾驶人与代理人共同签字的申请表或者身体条件证明。
　　第八十五条　机动车驾驶证的式样、规格按照中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》执行。驾驶技能准考证明的式样由公安部规定。
　　第八十六条　拖拉机驾驶证的申领和使用另行规定。拖拉机驾驶证式样、规格应当符合中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》的规定。
　　第八十七条　本规定下列用语的含义：
　　（一）身份证明是指：
　　1.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　2.现役军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　3.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》，香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期3个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　5.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为3个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　7.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（二）住址是指：
　　1.居民的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址；
　　2.现役军人（含武警）的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址。在未办理《居民身份证》前，是其所在的团级以上单位出具的本人住所证明记载的住址；
　　3.境外人员的住址，是公安机关核发的居住、暂住或者住宿登记证明记载的地址；
　　4.外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员的住址，是外交部核发的有效身份证件记载的地址。
　　（三）境外机动车驾驶证是指外国、香港、澳门特别行政区、台湾地区核发的具有单独驾驶资格且非临时性的机动车驾驶证。
　　第八十八条　本规定所称“以上”、“以下”均包含本数在内。
　　本规定所称“1日”、 “5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　第八十九条　本规定自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。2006年12月20日发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第91号）和2009年12月7日发布的《公安部关于修改〈机动车驾驶证申领和使用规定〉的决定》（公安部令第111号）同时废止。本规定生效后，公安部以前制定的规定与本规定不一致的，以本规定为准。
　　附件：1.准驾车型及代号（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　2.道路交通安全违法行为记分分值（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　3.实习标志式样（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　4.残疾人机动车专用标志（略，详情请登录公安部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第124号）公安部关于修改《机动车登记规定》的决定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　124　号
　　《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》已经2012年8月21日公安部部长办公会会议通过，现予发布施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
公安部关于修改《机动车登记规定》的决定
　　为贯彻实施《校车安全管理条例》（国务院令第617号），进一步加强校车登记管理，保障校车安全，公安部决定对《机动车登记规定》作如下修改：
　　一、在第六条增加一款，作为第三款：“专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。”
　　二、在第七条第一款增加一项，作为第六项：“（六）车船税纳税或者免税证明”。
　　三、将第二十七条第一款修改为：“已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。”
　　四、将第三十条第一款修改为：“因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。”
　　五、在第二章第五节后增加一节，作为第六节：
　　“第六节　校车标牌核发
　　“第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　“第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）机动车行驶证；
　　“（三）校车安全技术检验合格证明；
　　“（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　“（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　“公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　“第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　“（三）机动车行驶证；
　　“（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　“（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　“公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　“第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　“校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　“第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　“学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　“公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　“第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“专用校车不得改变使用性质。
　　“校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　“第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　“学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　“第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。”
　　六、将第四十条改为第四十九条，并将第二款修改为：“申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。”
　　七、将第四十一条改为第五十条，修改为：“除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　“车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　“机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　“营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。”
　　《机动车登记规定》的条文序号根据本决定作相应调整。
　　本决定自发布之日起施行。
　　《机动车登记规定》根据本决定作相应修改，重新发布。
 
机动车登记规定
（2008年5月27日中华人民共和国公安部令第102号发布，根据
2012年9月12日《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》修正）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例的规定，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车登记工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车登记业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内摩托车、三轮汽车、低速载货汽车登记业务。条件具备的，可以办理除进口机动车、危险化学品运输车、校车、中型以上载客汽车以外的其他机动车登记业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　警用车辆登记业务按照有关规定办理。
　　第三条　车辆管理所办理机动车登记，应当遵循公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所在受理机动车登记申请时，对申请材料齐全并符合法律、行政法规和本规定的，应当在规定的时限内办结。对申请材料不齐全或者其他不符合法定形式的，应当一次告知申请人需要补正的全部内容。对不符合规定的，应当书面告知不予受理、登记的理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关机动车登记的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办理登记的场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅机动车登记的有关规定，下载、使用有关表格。
　　第四条　车辆管理所应当使用计算机登记系统办理机动车登记，并建立数据库。不使用计算机登记系统登记的，登记无效。
　　计算机登记系统的数据库标准和登记软件全国统一。数据库能够完整、准确记录登记内容，记录办理过程和经办人员信息，并能够实时将有关登记内容传送到全国公安交通管理信息系统。计算机登记系统应当与交通违法信息系统和交通事故信息系统实行联网。
第二章　登　　记
第一节　注册登记
　　第五条　初次申领机动车号牌、行驶证的，机动车所有人应当向住所地的车辆管理所申请注册登记。
　　第六条　机动车所有人应当到机动车安全技术检验机构对机动车进行安全技术检验，取得机动车安全技术检验合格证明后申请注册登记。但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　免予安全技术检验的机动车有下列情形之一的，应当进行安全技术检验：
　　（一）国产机动车出厂后2年内未申请注册登记的；
　　（二）经海关进口的机动车进口后2年内未申请注册登记的；
　　（三）申请注册登记前发生交通事故的。
　　专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。
　　第七条　申请注册登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）购车发票等机动车来历证明；
　　（三）机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）车辆购置税完税证明或者免税凭证；
　　（五）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（六）车船税纳税或者免税证明；
　　（七）法律、行政法规规定应当在机动车注册登记时提交的其他证明、凭证。
　　不属于经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门规定免予安全技术检验的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理申请之日起2日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第八条　车辆管理所办理消防车、救护车、工程救险车注册登记时，应当对车辆的使用性质、标志图案、标志灯具和警报器进行审查。
　　车辆管理所办理全挂汽车列车和半挂汽车列车注册登记时，应当对牵引车和挂车分别核发机动车登记证书、号牌和行驶证。
　　第九条　有下列情形之一的，不予办理注册登记：
　　（一）机动车所有人提交的证明、凭证无效的；
　　（二）机动车来历证明被涂改或者机动车来历证明记载的机动车所有人与身份证明不符的；
　　（三）机动车所有人提交的证明、凭证与机动车不符的；
　　（四）机动车未经国务院机动车产品主管部门许可生产或者未经国家进口机动车主管部门许可进口的；
　　（五）机动车的有关技术数据与国务院机动车产品主管部门公告的数据不符的；
　　（六）机动车的型号、发动机号码、车辆识别代号或者有关技术数据不符合国家安全技术标准的；
　　（七）机动车达到国家规定的强制报废标准的；
　　（八）机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的；
　　（九）机动车属于被盗抢的；
　　（十）其他不符合法律、行政法规规定的情形。
第二节　变更登记
　　第十条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请变更登记：
　　（一）改变车身颜色的；
　　（二）更换发动机的；
　　（三）更换车身或者车架的；
　　（四）因质量问题更换整车的；
　　（五）营运机动车改为非营运机动车或者非营运机动车改为营运机动车等使用性质改变的；
　　（六）机动车所有人的住所迁出或者迁入车辆管理所管辖区域的。
　　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，可以向登记地车辆管理所申请变更登记。
　　属于本条第一款第（一）项、第（二）项和第（三）项规定的变更事项的，机动车所有人应当在变更后10日内向车辆管理所申请变更登记；属于本条第一款第（六）项规定的变更事项的，机动车所有人申请转出前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十一条　申请变更登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）属于更换发动机、车身或者车架的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明；
　　（五）属于因质量问题更换整车的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明，但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注变更事项，收回行驶证，重新核发行驶证。
　　车辆管理所办理本规定第十条第一款第（三）项、第（四）项和第（六）项规定的变更登记事项的，应当核对车辆识别代号拓印膜。
　　第十二条　车辆管理所办理机动车变更登记时，需要改变机动车号牌号码的，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十三条　机动车所有人的住所迁出车辆管理所管辖区域的，车辆管理所应当自受理之日起3日内，在机动车登记证书上签注变更事项，收回号牌、行驶证，核发有效期为30日的临时行驶车号牌，将机动车档案交机动车所有人。机动车所有人应当在临时行驶车号牌的有效期限内到住所地车辆管理所申请机动车转入。
　　申请机动车转入的，机动车所有人应当填写申请表，提交身份证明、机动车登记证书、机动车档案，并交验机动车。机动车在转入时已超过检验有效期的，应当在转入地进行安全技术检验并提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。车辆管理所应当自受理之日起3日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查相关证明、凭证和机动车档案，在机动车登记证书上签注转入信息，核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十四条　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，应当提交机动车登记证书、行驶证、变更前和变更后机动车所有人的身份证明和共同所有的公证证明，但属于夫妻双方共同所有的，可以提供《结婚证》或者证明夫妻关系的《居民户口簿》。
　　变更后机动车所有人的住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所按照本规定第十一条第二款的规定办理变更登记。变更后机动车所有人的住所不在车辆管理所管辖区域内的，迁出地和迁入地车辆管理所按照本规定第十三条的规定办理变更登记。
　　第十五条　有下列情形之一的，不予办理变更登记：
　　（一）改变机动车的品牌、型号和发动机型号的，但经国务院机动车产品主管部门许可选装的发动机除外；
　　（二）改变已登记的机动车外形和有关技术数据的，但法律、法规和国家强制性标准另有规定的除外；
　　（三）有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第十六条　有下列情形之一，在不影响安全和识别号牌的情况下，机动车所有人不需要办理变更登记：
　　（一）小型、微型载客汽车加装前后防撞装置；
　　（二）货运机动车加装防风罩、水箱、工具箱、备胎架等；
　　（三）增加机动车车内装饰。
　　第十七条　已注册登记的机动车，机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移或者机动车所有人姓名（单位名称）、联系方式变更的，应当向登记地车辆管理所备案。
　　（一）机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移、机动车所有人姓名（单位名称）变更的，机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证和相关变更证明。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项，重新核发行驶证。
　　（二）机动车所有人联系方式变更的，机动车所有人应当提交身份证明和行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内办理备案。
　　机动车所有人的身份证明名称或者号码变更的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项。
　　发动机号码、车辆识别代号因磨损、锈蚀、事故等原因辨认不清或者损坏的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在发动机、车身或者车架上打刻原发动机号码或者原车辆识别代号，在机动车登记证书上签注备案事项。
第三节　转移登记
　　第十八条　已注册登记的机动车所有权发生转移的，现机动车所有人应当自机动车交付之日起30日内向登记地车辆管理所申请转移登记。
　　机动车所有人申请转移登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十九条　申请转移登记的，现机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）现机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车所有权转移的证明、凭证；
　　（三）机动车登记证书；
　　（四）机动车行驶证；
　　（五）属于海关监管的机动车，还应当提交《中华人民共和国海关监管车辆解除监管证明书》或者海关批准的转让证明；
　　（六）属于超过检验有效期的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。
　　现机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当自受理申请之日起1日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，在机动车登记证书上签注转移事项，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　现机动车所有人住所不在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当按照本规定第十三条的规定办理。
　　第二十条　有下列情形之一的，不予办理转移登记：
　　（一）机动车与该车档案记载内容不一致的；
　　（二）属于海关监管的机动车，海关未解除监管或者批准转让的；
　　（三）机动车在抵押登记、质押备案期间的；
　　（四）有本规定第九条第（一）项、第（二）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第二十一条　被人民法院、人民检察院和行政执法部门依法没收并拍卖，或者被仲裁机构依法仲裁裁决，或者被人民法院调解、裁定、判决机动车所有权转移时，原机动车所有人未向现机动车所有人提供机动车登记证书、号牌或者行驶证的，现机动车所有人在办理转移登记时，应当提交人民法院出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的《协助执行通知书》，或者人民检察院、行政执法部门出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的证明。车辆管理所应当公告原机动车登记证书、号牌或者行驶证作废，并在办理转移登记的同时，补发机动车登记证书。
第四节　抵押登记
　　第二十二条　机动车所有人将机动车作为抵押物抵押的，应当向登记地车辆管理所申请抵押登记；抵押权消灭的，应当向登记地车辆管理所申请解除抵押登记。
　　第二十三条　申请抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车所有人和抵押权人依法订立的主合同和抵押合同。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注抵押登记的内容和日期。
　　第二十四条　申请解除抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　人民法院调解、裁定、判决解除抵押的，机动车所有人或者抵押权人应当填写申请表，提交机动车登记证书、人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注解除抵押登记的内容和日期。
　　第二十五条　机动车抵押登记日期、解除抵押登记日期可以供公众查询。
　　第二十六条　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（二）项规定情形之一的，不予办理抵押登记。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除抵押登记。
第五节　注销登记
　　第二十七条　已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交车辆管理所，申请注销登记。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第二十八条　除本规定第二十七条规定的情形外，机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请注销登记：
　　（一）机动车灭失的；
　　（二）机动车因故不在我国境内使用的；
　　（三）因质量问题退车的。
　　已注册登记的机动车有下列情形之一的，登记地车辆管理所应当办理注销登记：
　　（一）机动车登记被依法撤销的；
　　（二）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的。
　　属于本条第一款第（二）项和第（三）项规定情形之一的，机动车所有人申请注销登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第二十九条　属于本规定第二十八条第一款规定的情形，机动车所有人申请注销登记的，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车登记证书；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）属于机动车灭失的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车灭失证明；
　　（四）属于机动车因故不在我国境内使用的，还应当提交机动车所有人的身份证明和出境证明，其中属于海关监管的机动车，还应当提交海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　（五）属于因质量问题退车的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车制造厂或者经销商出具的退车证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第三十条　因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交报废地车辆管理所，申请注销登记。
　　报废地车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，并通过计算机登记系统将机动车报废信息传递给登记地车辆管理所。
　　登记地车辆管理所应当自接到机动车报废信息之日起1日内办理注销登记，并出具注销证明。
　　第三十一条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，车辆管理所应当公告机动车登记证书、号牌、行驶证作废：
　　（一）达到国家强制报废标准，机动车所有人逾期不办理注销登记的；
　　（二）机动车登记被依法撤销后，未收缴机动车登记证书、号牌、行驶证的；
　　（三）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的；
　　（四）机动车所有人办理注销登记时未交回机动车登记证书、号牌、行驶证的。
　　第三十二条　有本规定第九条第（一）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（一）项、第（三）项规定情形之一的，不予办理注销登记。
第六节　校车标牌核发
　　第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）校车安全技术检验合格证明；
　　（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　专用校车不得改变使用性质。
　　校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。
第三章　其他规定
　　第四十二条　申请办理机动车质押备案或者解除质押备案的，由机动车所有人和典当行共同申请，机动车所有人应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和典当行的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注质押备案或者解除质押备案的内容和日期。
　　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形之一的，不予办理质押备案。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除质押备案。
　　第四十三条　机动车登记证书灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明，属于补领机动车登记证书的，还应当交验机动车。车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，补发、换发机动车登记证书。
　　启用机动车登记证书前已注册登记的机动车未申领机动车登记证书的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申领机动车登记证书。但属于机动车所有人申请变更、转移或者抵押登记的，应当在申请前向车辆管理所申领机动车登记证书。申请时，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车并提交身份证明。车辆管理所应当自受理之日起5日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书。
　　第四十四条　机动车号牌、行驶证灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明。
　　车辆管理所应当审查提交的证明、凭证，收回未灭失、丢失或者损毁的号牌、行驶证，自受理之日起1日内补发、换发行驶证，自受理之日起15日内补发、换发号牌，原机动车号牌号码不变。
　　补发、换发号牌期间应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　第四十五条　机动车具有下列情形之一，需要临时上道路行驶的，机动车所有人应当向车辆管理所申领临时行驶车号牌：
　　（一）未销售的；
　　（二）购买、调拨、赠予等方式获得机动车后尚未注册登记的；
　　（三）进行科研、定型试验的；
　　（四）因轴荷、总质量、外廓尺寸超出国家标准不予办理注册登记的特型机动车。
　　第四十六条　机动车所有人申领临时行驶车号牌应当提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（三）属于本规定第四十五条第（一）项、第（四）项规定情形的，还应当提交机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）属于本规定第四十五条第（二）项规定情形的，还应当提交机动车来历证明，以及机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（五）属于本规定第四十五条第（三）项规定情形的，还应当提交书面申请和机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，属于本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形，需要在本行政辖区内临时行驶的，核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌；需要跨行政辖区临时行驶的，核发有效期不超过30日的临时行驶车号牌。属于本规定第四十五条第（三）项、第（四）项规定情形的，核发有效期不超过90日的临时行驶车号牌。
　　因号牌制作的原因，无法在规定时限内核发号牌的，车辆管理所应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　对具有本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形之一，机动车所有人需要多次申领临时行驶车号牌的，车辆管理所核发临时行驶车号牌不得超过3次。
　　第四十七条　机动车所有人发现登记内容有错误的，应当及时要求车辆管理所更正。车辆管理所应当自受理之日起5日内予以确认。确属登记错误的，在机动车登记证书上更正相关内容，换发行驶证。需要改变机动车号牌号码的，应当收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第四十八条　已注册登记的机动车被盗抢的，车辆管理所应当根据刑侦部门提供的情况，在计算机登记系统内记录，停止办理该车的各项登记和业务。被盗抢机动车发还后，车辆管理所应当恢复办理该车的各项登记和业务。
　　机动车在被盗抢期间，发动机号码、车辆识别代号或者车身颜色被改变的，车辆管理所应当凭有关技术鉴定证明办理变更备案。
　　第四十九条　机动车所有人可以在机动车检验有效期满前3个月内向登记地车辆管理所申请检验合格标志。
　　申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志。
　　第五十条　除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。
　　第五十一条　机动车检验合格标志灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当持行驶证向机动车登记地或者检验合格标志核发地车辆管理所申请补领或者换领。车辆管理所应当自受理之日起1日内补发或者换发。
　　第五十二条　办理机动车转移登记或者注销登记后，原机动车所有人申请办理新购机动车注册登记时，可以向车辆管理所申请使用原机动车号牌号码。
　　申请使用原机动车号牌号码应当符合下列条件：
　　（一）在办理转移登记或者注销登记后6个月内提出申请；
　　（二）机动车所有人拥有原机动车3年以上；
　　（三）涉及原机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第五十三条　确定机动车号牌号码采用计算机自动选取和由机动车所有人按照机动车号牌标准规定自行编排的方式。
　　第五十四条　机动车所有人可以委托代理人代理申请各项机动车登记和业务，但申请补领机动车登记证书的除外。对机动车所有人因死亡、出境、重病、伤残或者不可抗力等原因不能到场申请补领机动车登记证书的，可以凭相关证明委托代理人代理申领。
　　代理人申请机动车登记和业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车所有人的书面委托。
　　第五十五条　机动车所有人或者代理人申请机动车登记和业务，应当如实向车辆管理所提交规定的材料和反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
第四章　法律责任
　　第五十六条　有下列情形之一的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款：
　　（一）重型、中型载货汽车及其挂车的车身或者车厢后部未按照规定喷涂放大的牌号或者放大的牌号不清晰的；
　　（二）机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告，影响安全驾驶的；
　　（三）载货汽车、挂车未按照规定安装侧面及后下部防护装置、粘贴车身反光标识的；
　　（四）机动车未按照规定期限进行安全技术检验的；
　　（五）改变车身颜色、更换发动机、车身或者车架，未按照本规定第十条规定的时限办理变更登记的；
　　（六）机动车所有权转移后，现机动车所有人未按照本规定第十八条规定的时限办理转移登记的；
　　（七）机动车所有人办理变更登记、转移登记，机动车档案转出登记地车辆管理所后，未按照本规定第十三条规定的时限到住所地车辆管理所申请机动车转入的。
　　第五十七条　除本规定第十条和第十六条规定的情形外，擅自改变机动车外形和已登记的有关技术数据的，由公安机关交通管理部门责令恢复原状，并处警告或者500元以下罚款。
　　第五十八条　以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车登记的，由公安机关交通管理部门收缴机动车登记证书、号牌、行驶证，撤销机动车登记；申请人在3年内不得申请机动车登记。对涉嫌走私、盗抢的机动车，移交有关部门处理。
　　以欺骗、贿赂等不正当手段办理补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志等业务的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款。
　　第五十九条　省、自治区、直辖市公安厅、局可以根据本地区的实际情况，在本规定的处罚幅度范围内，制定具体的执行标准。
　　对本规定的道路交通安全违法行为的处理程序按照《道路交通安全违法行为处理程序规定》执行。
　　第六十条　交通警察违反规定为被盗抢、走私、非法拼（组）装、达到国家强制报废标准的机动车办理登记的，按照国家有关规定给予处分，经教育不改又不宜给予开除处分的，按照《公安机关组织管理条例》规定予以辞退；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第六十一条　交通警察有下列情形之一的，按照国家有关规定给予处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）不按照规定确认机动车和审查证明、凭证的；
　　（二）故意刁难，拖延或者拒绝办理机动车登记的；
　　（三）违反本规定增加机动车登记条件或者提交的证明、凭证的；
　　（四）违反本规定第五十三条的规定，采用其他方式确定机动车号牌号码的；
　　（五）违反规定跨行政辖区办理机动车登记和业务的；
　　（六）超越职权进入计算机登记系统办理机动车登记和业务，或者不按规定使用机动车登记系统办理登记和业务的；
　　（七）向他人泄漏、传播计算机登记系统密码，造成系统数据被篡改、丢失或者破坏的；
　　（八）利用职务上的便利索取、收受他人财物或者谋取其他利益的；
　　（九）强令车辆管理所违反本规定办理机动车登记的。
　　第六十二条　公安机关交通管理部门有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
　　公安机关交通管理部门及其工作人员有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一，给当事人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五章　附　　则
　　第六十三条　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的种类、式样，以及各类登记表格式样等由公安部制定。机动车登记证书由公安部统一印制。
　　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的制作应当符合有关标准。
　　第六十四条　本规定下列用语的含义：
　　（一）进口机动车是指：
　　1.经国家限定口岸海关进口的汽车；
　　2.经各口岸海关进口的其他机动车；
　　3.海关监管的机动车；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无合法进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车。
　　（二）进口机动车的进口凭证是指：
　　1.进口汽车的进口凭证，是国家限定口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　2.其他进口机动车的进口凭证，是各口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　3.海关监管的机动车的进口凭证，是监管地海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车的进口凭证，是该部门签发的《没收走私汽车、摩托车证明书》。
　　（三）机动车所有人是指拥有机动车的个人或者单位。
　　1.个人是指我国内地的居民和军人（含武警）以及香港、澳门特别行政区、台湾地区居民、华侨和外国人；
　　2.单位是指机关、企业、事业单位和社会团体以及外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构。
　　（四）身份证明是指：
　　1.机关、企业、事业单位、社会团体的身份证明，是该单位的《组织机构代码证书》、加盖单位公章的委托书和被委托人的身份证明。机动车所有人为单位的内设机构，本身不具备领取《组织机构代码证书》条件的，可以使用上级单位的《组织机构代码证书》作为机动车所有人的身份证明。上述单位已注销、撤销或者破产，其机动车需要办理变更登记、转移登记、解除抵押登记、注销登记、解除质押备案、申领机动车登记证书和补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证的，已注销的企业的身份证明，是工商行政管理部门出具的注销证明。已撤销的机关、事业单位、社会团体的身份证明，是其上级主管机关出具的有关证明。已破产的企业的身份证明，是依法成立的财产清算机构出具的有关证明。
　　2.外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构的身份证明，是该使馆、领馆或者该办事机构、代表机构出具的证明。
　　3.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民，其身份证明是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是指军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　5.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》、香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期6个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　7.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　8.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为6个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　9.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（五）住所是指：
　　1.单位的住所为其主要办事机构所在地的地址。
　　2.个人的住所为其身份证明记载的地址。在暂住地居住的内地居民的住所是公安机关核发的居住、暂住证明记载的地址。
　　（六）机动车来历证明是指：
　　1.在国内购买的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票或者二手车交易发票。在国外购买的机动车，其来历证明是该车销售单位开具的销售发票及其翻译文本，但海关监管的机动车不需提供来历证明。
　　2.人民法院调解、裁定或者判决转移的机动车，其来历证明是人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　3.仲裁机构仲裁裁决转移的机动车，其来历证明是《仲裁裁决书》和人民法院出具的《协助执行通知书》。
　　4.继承、赠予、中奖、协议离婚和协议抵偿债务的机动车，其来历证明是继承、赠予、中奖、协议离婚、协议抵偿债务的相关文书和公证机关出具的《公证书》。
　　5.资产重组或者资产整体买卖中包含的机动车，其来历证明是资产主管部门的批准文件。
　　6.机关、企业、事业单位和社会团体统一采购并调拨到下属单位未注册登记的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票和该部门出具的调拨证明。
　　7.机关、企业、事业单位和社会团体已注册登记并调拨到下属单位的机动车，其来历证明是该单位出具的调拨证明。被上级单位调回或者调拨到其他下属单位的机动车，其来历证明是上级单位出具的调拨证明。
　　8.经公安机关破案发还的被盗抢且已向原机动车所有人理赔完毕的机动车，其来历证明是《权益转让证明书》。
　　（七）机动车整车出厂合格证明是指：
　　1.机动车整车厂生产的汽车、摩托车、挂车，其出厂合格证明是该厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　2.使用国产或者进口底盘改装的机动车，其出厂合格证明是机动车底盘生产厂出具的《机动车底盘出厂合格证》或者进口机动车底盘的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　3.使用国产或者进口整车改装的机动车，其出厂合格证明是机动车生产厂出具的《机动车整车出厂合格证》或者进口机动车的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　4.人民法院、人民检察院或者行政执法机关依法扣留、没收并拍卖的未注册登记的国产机动车，未能提供出厂合格证明的，可以凭人民法院、人民检察院或者行政执法机关出具的证明替代。
　　（八）机动车灭失证明是指：
　　1.因自然灾害造成机动车灭失的证明是，自然灾害发生地的街道、乡、镇以上政府部门出具的机动车因自然灾害造成灭失的证明；
　　2.因失火造成机动车灭失的证明是，火灾发生地的县级以上公安机关消防部门出具的机动车因失火造成灭失的证明；
　　3.因交通事故造成机动车灭失的证明是，交通事故发生地的县级以上公安机关交通管理部门出具的机动车因交通事故造成灭失的证明。
　　（九）本规定所称“1日”、“2日”、“3日”、“5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　临时行驶车号牌的最长有效期“15日”、“30日”、“90日”，包括工作日和节假日。
　　本规定所称以下、以上、以内，包括本数。
　　第六十五条　本规定自2008年10月1日起施行。2004年4月30日公安部发布的《机动车登记规定》（公安部令第72号）同时废止。本规定实施前公安部发布的其他规定与本规定不一致的，以本规定为准。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 民政部关于印发《城乡最低生活保障资金管理办法》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　民政部关于印发《城乡最低
生活保障资金管理办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　财社〔2012〕171号　　

各省、自治区、直辖市财政厅（局）、民政厅（局），新疆生产建设兵团财务局、民政局：
　　为贯彻落实《国务院关于加强和改进城乡最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号），进一步加强城乡最低生活保障资金管理，财政部、民政部制定了《城乡最低生活保障资金管理办法》。现印发你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　民　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　  　2012年9月28日　　　
 
城乡最低生活保障资金管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为进一步加强城乡最低生活保障（以下简称城乡低保）资金管理，提高资金使用效益，确保城乡困难群众基本生活，根据国家有关法律法规和财政部专项补助资金管理有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称城乡低保资金是指按照国家有关规定用于保障城乡低保对象基本生活的专项资金，包括城乡低保金和城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金。
　　第三条　城乡低保资金管理应遵循以下原则：
　　（一）预算管理科学精细。合理编制城乡低保资金预算，提高低保资金预算的科学性、完整性；加强预算执行管理，注重绩效考评，完善资金分配办法，提高预算支出的均衡性和有效性。
　　（二）保障标准动态调整。根据物价变动情况和经济社会发展变化适时调整城乡低保标准，切实保障低保对象基本生活。
　　（三）管理信息公开透明。加强低保资金管理的信息公开工作，依法公开相关政策、数据等信息，严格执行低保对象审批和资金发放的公示制度，确保补助资金用于符合条件的困难群体，实现低保对象的“应保尽保、应退尽退”。
　　（四）资金管理规范安全。规范城乡低保资金管理程序，健全监督机制，确保城乡低保资金专项管理、分账核算、专款专用。完善资金支付和发放管理，简化环节，提高效率，确保城乡低保资金及时足额地发放到低保对象手中。
第二章　资金筹集
　　第四条　城乡低保资金的筹集渠道包括各级财政预算安排的资金、社会捐赠收入等。
　　各级财政部门应将城乡低保资金纳入同级财政预算。同时，通过财税优惠政策，鼓励和引导社会力量提供捐赠和资助，多渠道筹集城乡低保资金。
　　第五条　各级民政部门应按照预算编制要求，根据低保对象人数、低保标准、补助水平和滚存结余等有关数据，认真测算下年度城乡低保资金需求报同级财政部门。经同级财政部门审核后，列入预算草案报本级人民代表大会批准。上级财政部门应按规定及时下达城乡低保补助资金预算指标，以提高下级财政部门预算编制的完整性。
　　各级民政、财政部门应规范城乡低保基础管理工作，加强基础数据的搜集和整理，确保相关数据的准确性和真实性，为城乡低保资金预算的编制提供可靠依据。
　　第六条　在年度预算执行过程中，如需调整城乡低保资金预算，应由各级民政部门根据实际情况向同级财政部门提出申请，经财政部门审核并按规定程序报批后实施。
　　第七条　城乡低保资金年终如有结余，可结转下一年度继续使用。城市低保资金和农村低保资金年终滚存结余一般均不得超过其当年支出总额的10%。
　　第八条　各级财政部门应当将城乡低保工作经费纳入财政预算，综合考虑城乡低保工作量等因素予以合理安排。基层城乡低保工作经费不足的地区，省市级财政给予适当补助。城乡低保工作经费不得从城乡低保资金中列支。
第三章　资金分配
　　第九条　县级以上财政部门应当会同民政部门按照公开、公平、公正的原则，采取因素分配等方法，科学合理地分配城乡低保补助资金，强化“以奖代补”机制，以加强最低生活保障管理工作。
　　因素分配方法主要依据城乡低保对象数量、地方财政困难程度、城乡低保资金安排情况等因素；以奖代补主要依据城乡低保资金绩效评价结果。
　　中央财政城乡低保补助资金重点向贫困程度深、保障任务重、工作绩效好的地区倾斜。
　　第十条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金绩效评价制度，对制度实施和资金使用的效果进行评价。绩效评价的主要内容包括资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等。
　　第十一条　中央财政应当于每年9月30日前按当年扣除一次性补助之外的城乡低保补助资金实际下达数的一定比例（不低于70%、不超过当年预算数），将下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知地方。中央财政提前通知地方预算指标后的剩余部分，应当在次年全国人民代表大会批准预算后90日内尽快下达。
　　各省级财政部门应相应建立城乡低保补助资金预算指标提前通知制度。在接到中央财政提前通知预算指标后的30日内，连同本级安排的下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知部分一并下达各地市县，提前通知文件同时报送财政部、民政部。
第四章　资金发放
　　第十二条　城乡低保资金原则上实行社会化发放，通过银行、信用社等代理金融机构，直接发放到户。
　　县级财政、民政部门应当以低保家庭为单位为其在代理金融机构开设专门账户，代理金融机构不得以任何形式向城乡低保对象收取账户管理费用；实行涉农资金“一卡（折）通”的地方，应当将农村低保资金纳入“一卡（折）通”，统一发放。
　　第十三条　县级民政部门应当及时将低保对象花名册及当期发放的低保资金数额清单报同级财政部门，财政部门应当按照财政国库管理制度有关规定及时审核并支付资金。
　　第十四条　城乡低保金应当按月发放，于每月10日前发放到户。
　　个别金融服务不发达地方的农村低保金可以按季发放，于每季度初10日前发放到户。
　　城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金，应当按照有关要求及时足额发放到户。
　　第十五条　年度终了，地方各级民政部门应按照规定认真做好城乡低保资金的清理和对账工作，并按要求向同级财政部门报送城乡低保资金年度执行情况及相关说明。
第五章　监督检查
　　第十六条　各级财政、民政部门和经办人员应严格按规定使用城乡低保资金，不得擅自扩大支出范围，不得以任何形式挤占、截留、滞留和挪用，不得向低保对象收取任何管理费用。对违规使用低保资金的，按有关规定严肃处理。
　　各级财政、民政部门应当建立健全财务管理制度，健全城乡低保资金发放台账，做好与金融机构的定期对账工作。
　　第十七条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金信息公开制度，对资金的管理办法、分配因素和使用情况等，积极主动向社会公开并接受监督。
　　第十八条　各级财政、民政部门应建立健全对资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等的资金监督检查制度，定期或不定期地进行检查，及时发现和纠正有关问题。
　　财政部驻各地财政监察专员办事处在规定的职权范围内，依法对城乡低保资金的使用管理进行监督检查。
　　第十九条　各级财政、民政部门应自觉接受审计、监察等部门和社会的监督。
第六章　附　　则
　　第二十条　各省、自治区、直辖市财政、民政部门应参照本办法，结合当地实际，及时制定本行政区域城乡低保资金管理办法。
　　第二十一条　本办法自公布之日30日后起实施。
　　第二十二条　本办法由财政部、民政部负责解释。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 教育部关于印发《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知　　_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　教育部关于印发
《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 财教〔2012〕342号　　

党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（教委、教育局），新疆生产建设兵团财务局、教育局：
　　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》有关精神，财政部、教育部制定了《研究生国家奖学金管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教　育　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月29日　　　
 
研究生国家奖学金管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，设立研究生国家奖学金。为做好研究生国家奖学金工作，制定本办法。
　　第二条　研究生国家奖学金由中央财政出资设立，用于奖励普通高等学校（以下简称高等学校）中表现优异的全日制研究生。
　　第三条　研究生国家奖学金每年奖励4.5万名在读研究生。其中，博士研究生1万名，硕士研究生3.5万名。
第二章　奖励标准与基本条件
　　第四条　博士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年3万元；硕士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年2万元。
　　第五条　研究生国家奖学金基本申请条件：
　　1.热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
　　2.遵守宪法和法律，遵守高等学校规章制度；
　　3.诚实守信，道德品质优良；
　　4.学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出。
第三章　名额分配与预算下达
　　第六条　财政部、教育部根据各高等学校研究生规模、培养质量以及上一年度研究生国家奖学金执行情况，制定研究生国家奖学金年度分配名额和预算。全国学生资助管理中心于每年3月底前，提出研究生国家奖学金名额分配建议方案，报财政部、教育部审定。
　　第七条　每年4月30日前，财政部、教育部将研究生国家奖学金分配名额和预算下达中央主管部门和省级财政、教育部门。
　　每年5月31日前，中央主管部门和省级财政、教育部门按程序将研究生国家奖学金分配名额和预算下达相关高校。
　　第八条　研究生国家奖学金名额向基础学科和国家亟需的学科（专业）倾斜。高等学校要统筹研究生国家奖学金和其他研究生奖学金的名额分配、评审和发放工作，充分发挥各类奖学金的激励作用。
第四章　评审组织
　　第九条　高等学校应建立健全与研究生规模和现有管理机构设置相适应的研究生国家奖学金评审组织机制。
　　第十条　高等学校应成立研究生国家奖学金评审领导小组，由主管领导、相关职能部门负责人、研究生导师代表等组成。评审领导小组负责按照本办法有关规定制定本校研究生国家奖学金评审实施细则；制定名额分配方案；统筹领导、协调、监督本校评审工作；裁决学生对评审结果的申诉；指定有关部门统一保存本校国家奖学金评审资料。
　　第十一条　高等学校下设的基层单位（院、系、所，下同）应成立研究生国家奖学金评审委员会，由基层单位主要领导任主任委员，研究生导师、行政管理人员、学生代表任委员，负责本单位研究生国家奖学金的申请组织、初步评审等工作。
第五章　评审程序
　　第十二条　研究生国家奖学金每年评审一次，所有符合本办法规定条件的攻读硕士、博士学位的全日制研究生均有资格申请。有意愿申请国家奖学金的研究生，本人应如实填写《研究生国家奖学金申请审批表》（附1），向所在基层单位评审委员会提出申请。
　　硕博连读研究生在注册为博士研究生之前，或通过攻读博士学位资格考试前，按照硕士研究生身份申请国家奖学金；注册为博士研究生后，或已经通过攻读博士学位资格考试后，按照博士研究生身份申请国家奖学金。
　　直博生和招生简章中注明不授予中间学位的本硕博、硕博连读学生，根据当年所修课程的层次阶段确定身份参与国家奖学金的评定。在选修硕士课程阶段按照硕士研究生身份参与评定；进入选修博士研究生课程阶段按照博士研究生身份参与评定。
　　第十三条　研究生国家奖学金的评审工作，应坚持公开、公平、公正、择优的原则，严格执行国家有关教育法规，杜绝弄虚作假。
　　第十四条　基层单位评审委员会主任委员负责组织委员会委员对申请国家奖学金的学生进行初步评审，评审过程中应充分尊重本基层单位学术组织、研究生导师的推荐意见。基层单位评审委员会确定本单位获奖学生名单后，应在本基层单位内进行不少于5个工作日的公示。公示无异议后，提交高等学校研究生国家奖学金评审领导小组进行审定，审定结果在高等学校全范围内进行不少于5个工作日的公示。
　　第十五条　对研究生国家奖学金评审结果有异议的学生，可在基层单位公示阶段向所在基层单位评审委员会提出申诉，评审委员会应及时研究并予以答复。如学生对基层单位作出的答复仍存在异议，可在高校公示阶段向研究生国家奖学金评审领导小组提请裁决。
　　第十六条　中央高校将评审工作情况和评审结果报中央主管部门，地方高校将评审工作情况和评审结果报至省级财政、教育部门。中央主管部门和省级财政、教育行政部门对所属高校评审情况和结果汇总后，填制《博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附2）和《硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附3），每年10月31日前，报财政部、教育部备案。
第六章　资金管理与监督
　　第十七条　高等学校于每年11月30日前将当年研究生国家奖学金一次性发放给获奖学生。高等学校应将研究生获得国家奖学金情况记入学生学籍档案，并颁发国家统一印制的荣誉证书。
　　第十八条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）、有关中央主管部门和高等学校必须严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对研究生国家奖学金资金加强管理，专款专用，不得截留、挤占、挪用，并接受财政、审计、纪检监察等部门的检查和监督。
　　第十九条　财政部、教育部委托全国学生资助管理中心加强对研究生国家奖学金的日常管理。
第七章　附　　则
　　第二十条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）要根据本办法制定具体管理办法，报财政部、教育部备案。
　　第二十一条　科研院所研究生国家奖学金管理参照本办法执行。
　　第二十二条　本办法由财政部、教育部负责解释。
　　第二十三条　本办法自2012年9月1日起施行。
　　附：1.研究生国家奖学金申请审批表（略，详情请登录财政部网站）
　　　　2.博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）
　　　  3.硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第8号）商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 8 号
　　《商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年10月22日起施行。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日
 
商务部关于涉及外商投资企业
股权出资的暂行规定
　　第一条　为规范涉及外商投资企业的股权出资行为，提高投资便利化水平，促进外国投资者来华投资，根据中华人民共和国外商投资法律、《公司法》以及相关行政法规的规定，制定本规定。 
　　第二条　境内外投资者（以下统称股权出资人）以其持有的中国境内企业（以下统称股权企业）的股权作为出资，设立及变更外商投资企业（以下统称被投资企业）的行为适用本规定，包括： 
　　（一）以新设公司形式设立外商投资企业； 
　　（二）增资使非外商投资企业变更为外商投资企业； 
　　（三）增资使外商投资企业股权发生变更。 
　　以上所称企业是指在中国境内依法设立的有限责任公司或股份有限公司。 
　　第三条　本规定所称审批机关为中华人民共和国商务部或地方商务主管部门。 
　　投资者以股权出资设立及变更外商投资企业，除按照有关外商投资审批管理规定由商务部批准的之外，其余由被投资企业所在省、自治区、直辖市和计划单列市的商务主管部门（以下简称省级审批机关）负责批准。 
　　第四条　用作出资的股权应当权属清晰、权能完整，依法可以转让；股权企业为外商投资企业的，该企业应依法批准设立，符合外商投资产业政策。 
　　属于以下情形的，股权不得用于出资： 
　　（一）股权企业的注册资本未缴足； 
　　（二）股权已被设立质权； 
　　（三）股权已被依法冻结； 
　　（四）股权企业章程（合同）约定不得转让的股权； 
　　（五）未按规定参加或未通过上一年度外商投资企业联合年检的外商投资企业的股权； 
　　（六）房地产企业、外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业的股权； 
　　（七）法律、行政法规或者国务院决定规定股权转让应当报经批准而未经批准； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。 
　　第五条　股权出资后，被投资企业和股权企业及其直接或间接持股企业应符合《指导外商投资方向规定》、《外商投资产业指导目录》以及其他外商投资相关规定；不符合有关规定的，应在申报股权出资之前剥离相关资产、业务或转让股权。境内外投资者不得以股权出资方式规避外商投资管理。 
　　第六条　用作出资的股权应当经依法设立的境内评估机构评估。 
　　第七条　股权出资人与被投资企业的股东或其他投资者可在股权评估的基础上协商确定股权作价金额、股权出资金额。 
　　股权作价金额是指以上各方在股权评估基础上共同认定的用于出资股权的交易作价，股权出资金额是指股权作价金额中计入被投资企业注册资本的部分，股权出资金额不得高于股权评估值。 
　　对于以股权作价认购被投资企业增资的，股权作价金额计入并购交易额。 
　　第八条　被投资企业全体股东的股权出资金额和以其他非货币财产作价出资金额之和不得高于其注册资本的70%。 
　　第九条　被投资企业为有限责任公司的，其投资总额应根据《国家工商行政管理局关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》，按照股权出资后被投资企业的注册资本进行确定。 
　　第十条　投资者以股权出资，应由投资者或被投资企业向审批机关提出申请，提交以下文件： 
　　（一）股权出资申请及股权出资协议； 
　　（二）股权出资人合法持有用作出资股权的证明； 
　　（三）股权企业《企业法人营业执照》（复印件）； 
　　（四）股权企业为外商投资企业的，应提交《外商投资企业批准证书》及复印件，通过外商投资企业联合年检的相关证明； 
　　（五）评估机构的股权评估报告； 
　　（六）律师事务所及其委派的律师就本规定第四条、第五条内容出具的法律意见书； 
　　（七）依照外商投资法律、行政法规和规章应当报送的其他关于外商投资企业设立或变更的文件； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定股权企业股东转让股权须报经批准的，需提交相关批准文件； 
　　（九）审批机关要求提交的其他文件。 
　　第十一条　被投资企业的审批机关依法决定批准或不予批准。予以批准的，由审批机关颁发或换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资未缴付”）。 
　　股权企业为外商投资企业，且与被投资企业分由不同审批机关批准的，被投资企业的审批机关应征求股权企业所在地省级审批机关意见，股权企业所在地省级审批机关应在收到征求意见函后20个工作日内回复意见；逾期不答复的，视为同意。 
　　第十二条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为非外商投资企业的，股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》及其他有关规定办理备案或审批手续，申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　第十三条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为外商投资企业的，按以下情形办理： 
　　股权出资后，若股权企业股东中仍有外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》向具有相应权限的审批机关申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　股权出资后，若股权企业股东中无外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》和《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》办理有关审批或备案手续，向审批机关缴销或变更其《外商投资企业批准证书》。 
　　第十四条　股权企业在完成上述变更后，应按照国家有关规定向所在地工商、税务、海关、外汇管理等有关部门办理变更登记。 
　　用作出资的股权已在证券登记结算机构登记的，股权企业应当按照有关规定向证券交易所和证券登记结算机构办理股份转让和过户登记手续。 
　　第十五条　股权企业完成上述变更后，被投资企业应凭以下文件向审批机关申请换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资已缴付”字样）。 
　　（一）股权企业股权变更的说明； 
　　（二）股权企业股权变更后的《企业法人营业执照》及复印件； 
　　（三）经依法设立的验资机构出具的股权出资验资证明； 
　　（四）股权企业在股权变更后仍为外商投资企业的，还应提交变更后的《外商投资企业批准证书》及复印件；
　　（五）股权企业为非外商投资企业但其经营范围涉及《外商投资产业指导目录》限制类领域的，还应提交省级审批机关关于外商投资企业境内再投资的批复文件。 
　　第十六条　涉及境内上市公司的股权出资应符合国家证券监管、证券交易、证券登记结算等有关规定。 
　　外国投资者以股权企业的股权作为对价参与境内上市公司定向发行或协议转让股份，应同时适用《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》。商务部按照有关规定出具原则批复函，股权企业可按照本规定第十二条、第十三条的规定，凭原则批复函办理股权企业的备案、审批等变更手续，以及办理定向发行或协议转让手续。在交易完成后，上市公司到商务部领取《外商投资企业批准证书》，并凭该批准证书到工商行政管理部门办理变更登记。 
　　第十七条　股权出资被投资企业的审批机关应将批准文件分别抄送被投资企业所在地工商、税务、海关、外汇等部门；股权出资人为境内投资者的，应抄送股权出资人所在地的税务主管部门。 
　　第十八条　在办理被投资企业外债登记和进口免税额度时，应以被投资企业扣除股权出资部分的注册资本所确定的投资总额进行核定。 
　　第十九条　股权出资应当符合国家有关税收管理的规定。 
　　第二十条　股权出资涉及企业国有产权和上市公司国有股权管理事项的，应当遵守国有资产管理的相关规定。
　　第二十一条　验资机构在出具验资证明时，应向被投资企业所在地外汇管理部门进行验资询证。 
　　第二十二条　股权出资涉及《国务院办公厅关于建立外国投资者并购境内企业安全审查制度的通知》规定的有关情形的，应由外国投资者按照相关规定提出并购安全审查申请。 
　　股权出资属于外国投资者并购境内企业情形的，除适用本规定外，还应遵守《关于外国投资者并购境内企业的规定》。 
　　第二十三条　涉及外商投资性公司的股权出资应符合外商投资举办投资性公司的相关规定。 
　　第二十四条　境内投资者以外商投资企业的股权向内资企业出资的，应符合本规定第四条关于股权出资条件的规定。 
　　第二十五条　外国投资者以境内企业的股权作为对价换取其他投资者持有的境内企业股权，应参照本规定关于股权出资条件、股权评估等有关规定，并遵守《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》、《关于外国投资者并购境内企业的规定》等规定。 
　　第二十六条　涉及台港澳侨投资企业的股权出资行为参照本规定管理。 
　　第二十七条　本规定由商务部负责解释。 
　　第二十八条　本规定自2012年10月22日起实施。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第9号）单用途商业预付卡管理办法（试行）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 9 号
　　《单用途商业预付卡管理办法（试行）》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年11月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日      
 
单用途商业预付卡管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强单用途商业预付卡管理，维护当事人合法权益，防范资金风险，根据有关法律法规，制定本办法。
　　第二条　从事零售业、住宿和餐饮业、居民服务业（具体行业分类表见附件1）的企业法人在中华人民共和国境内开展单用途商业预付卡业务适用本办法。
　　本办法所称单用途商业预付卡（以下简称单用途卡）是指前款规定的企业发行的，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌特许经营体系内兑付货物或服务的预付凭证，包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的实体卡和以密码、串码、图形、生物特征信息等为载体的虚拟卡。
　　第三条　集团发卡企业是指发行在本集团内使用的单用途卡的集团母公司。集团是指由同一企业法人绝对控股的企业法人联合体。
　　品牌发卡企业是指发行在同一品牌特许经营体系内使用的单用途卡，且拥有该品牌的企业标志或注册商标，或者经授权拥有该企业标志或注册商标排他使用权的法人企业。同一品牌特许经营体系是指使用同一企业标志或注册商标的企业法人联合体。
　　售卡企业是指集团发卡企业或品牌发卡企业指定的承担单用途卡销售、充值、挂失、换卡、退卡等相关业务的本集团或同一品牌特许经营体系内的企业。
　　第四条　规模发卡企业是指除集团发卡企业、品牌发卡企业之外的符合下列条件之一的企业：
　　（一）上一会计年度年营业收入500万元以上；
　　（二）工商注册登记不足一年、注册资本在100万元以上。
　　商务部可以根据具体情况调整规模发卡企业标准，以公告的形式公布。
　　第五条　商务部负责全国单用途卡行业管理工作。县级以上地方人民政府商务主管部门负责本行政区域内单用途卡监督管理工作。
　　第六条　单用途卡行业组织按照章程为其成员提供信息咨询和宣传培训等服务，发挥行业自律作用。
第二章　备　　案
　　第七条　发卡企业应在开展单用途卡业务之日起30日内按照下列规定办理备案：
　　（一）集团发卡企业和品牌发卡企业向其工商登记注册地省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门备案；
　　（二）规模发卡企业向其工商登记注册地设区的市人民政府商务主管部门备案；
　　（三）其他发卡企业向其工商登记注册地县（市、区）人民政府商务主管部门备案。
　　第八条　发卡企业应向备案机关提交下列材料：
　　（一）《单用途卡发卡企业备案表》；
　　（二）《企业法人营业执照》（副本）复印件；
　　（三）组织机构代码证复印件。
　　发卡企业为外商投资企业的，还应提交外商投资企业批准证书复印件。
　　《单用途卡发卡企业备案表》可以从备案机关处领取或通过商务部政府网站（www.mofcom.gov.cn）下载（格式见附件2）。
　　第九条　规模发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的规模发卡企业除外；
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本；
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度；
　　（四）单用途卡购卡章程、协议；
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　第十条　集团发卡企业和品牌发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表及合并财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的集团发卡企业、品牌发卡企业除外。
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本。
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度。
　　（四）单用途卡购卡章程、协议。
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　（六）与售卡企业签订的协议文本及售卡企业清单。
　　（七）集团发卡企业提交集团股权关系说明；品牌发卡企业提交企业标志、注册商标所有权或排他使用权证明。
　　第十一条　备案机关对已备案的发卡企业予以编号，并在商务部和备案机关指定的媒体上公告，提供公众查询服务。
　　第十二条　备案事项发生变更、发卡企业类型改变或单用途卡业务终止时，发卡企业应在变化之日起15个工作日内向备案机关办理变更、注销手续。
第三章　发行与服务
　　第十三条　企业可发行记名卡和不记名卡，记名卡可挂失。
　　发卡企业应在实体卡卡面上记载发卡企业名称及联系方式、卡号、使用规则、注意事项等。集团发卡企业还应标明集团名称，品牌发卡企业应标明统一的企业标志或注册商标。虚拟卡也应记载上述信息。已备案的发卡企业可标明备案编号。
　　第十四条　发卡企业或售卡企业应公示或向购卡人提供单用途卡章程，并应购卡人要求签订购卡协议。发卡企业或售卡企业应履行提示告知义务，确保购卡人知晓并认可单用途卡章程或协议内容。
　　单用途卡章程和购卡协议应包括以下内容：
　　（一）单用途卡的名称、种类和功能；
　　（二）单用途卡购买、充值、使用、退卡方式，记名卡还应包括挂失、转让方式；
　　（三）收费项目和标准；
　　（四）当事人的权利、义务；
　　（五）纠纷处理原则和违约责任；
　　（六）相关法律法规规章和规范性文件规定的其他事项。
　　第十五条　个人或单位购买（含充值，下同）记名卡的，或一次性购买1万元（含）以上不记名卡的，发卡企业或售卡企业应要求购卡人及其代理人出示有效身份证件，并留存购卡人及其代理人姓名或单位名称、有效身份证件号码和联系方式。
　　个人有效身份证件包括居民身份证、户口簿、军人身份证件、武警身份证件、港澳台居民通行证、护照等。单位有效身份证件包括营业执照、事业单位法人证书、税务登记证、组织机构代码证等。
　　第十六条　发卡企业和售卡企业应保存购卡人的登记信息5年以上。
　　发卡企业和售卡企业应对购卡人及其代理人的身份信息和交易信息保密，除法律另有规定外，不得向第三方提供。
　　第十七条　单位一次性购买单用途卡金额达5000元（含）以上或个人一次性购卡金额达5万元（含）以上的，以及单位或个人采用非现场方式购卡的，应通过银行转账，不得使用现金，发卡企业或售卡企业应对转出、转入账户名称、账号、金额等进行逐笔登记。
　　发卡企业和售卡企业应严格按照国家有关规定开具发票。
　　第十八条　单张记名卡限额不得超过5000元，单张不记名卡限额不得超过1000元。
　　单张单用途卡充值后资金余额不得超过前款规定的限额。
　　第十九条　记名卡不得设有效期；不记名卡有效期不得少于3年。
　　发卡企业或售卡企业对超过有效期尚有资金余额的不记名卡应提供激活、换卡等配套服务。
　　第二十条　使用单用途卡购买商品后需要退货的，发卡企业或受理企业应将资金退至原卡。原单用途卡不存在或退货后卡内资金余额超过单用途卡限额的，应退回至持卡人在同一发卡企业的同类单用途卡内。
　　退货金额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十一条　发卡企业或售卡企业应依单用途卡章程或协议约定，提供退卡服务。
　　办理退卡时，发卡企业或售卡企业应要求退卡人出示有效身份证件，并留存退卡人姓名、有效身份证件号码、退卡卡号、金额等信息。
　　发卡企业或售卡企业应将资金退至与退卡人同名的银行账户内，并留存银行账户信息。卡内资金余额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十二条　发卡企业终止兑付未到期单用途卡的，发卡企业和售卡企业应向持卡人提供免费退卡服务，并在终止兑付日前至少30日在备案机关指定的媒体上进行公示。
第四章　资金管理
　　第二十三条　发卡企业和售卡企业应定期核对与单用途卡业务相关的账务，及时对交易数据进行记录和清算。
　　第二十四条　发卡企业应对预收资金进行严格管理。预收资金只能用于发卡企业主营业务，不得用于不动产、股权、证券等投资及借贷。
　　第二十五条　主营业务为零售业、住宿和餐饮业的发卡企业，预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入的40%；主营业务为居民服务业的发卡企业的预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入；工商注册登记不足一年的发卡企业的预收资金余额不得超过其注册资本的2倍。
　　集团发卡企业预收资金余额不得超过其上一会计年度本集团营业收入的30%。
　　本办法所称预收资金是指发卡企业通过发行单用途卡所预收的资金总额，预收资金余额是指预收资金扣减已兑付商品或服务价款后的余额。
　　第二十六条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业实行资金存管制度。规模发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的20%；集团发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的30%；品牌发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的40%。
　　第二十七条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应确定一个商业银行账户作为资金存管账户，并与存管银行签订资金存管协议。
　　资金存管协议应规定存管银行对发卡企业资金存管比例进行监督，对超额调用存管资金的指令予以拒绝，并按照备案机关要求提供发卡企业资金存缴情况。
　　第二十八条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业可以使用担保预收资金的保证保险、银行保函等方式冲抵全部或部分存管资金。
　　第二十九条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应在境内建立与发行单用途卡规模相适应的业务处理系统，并保障业务处理系统信息安全和运行质量。
　　发生重大或不可恢复的技术故障时，规模发卡企业、集团发卡企业、品牌发卡企业应立即向备案机关报告。
　　第三十条　发卡企业应将单用途卡业务纳入日常管理，制定预收资金结算、风险管理、日常监督、应急处置等制度。
　　第三十一条　规模发卡企业应于每季度结束后15个工作日内，集团发卡企业和品牌发卡企业应于每季度结束后20个工作日内登录商务部“单用途商业预付卡业务信息系统”，填报上一季度单用途卡业务情况。其他发卡企业应于每年1月31日前填报《发卡企业单用途卡业务报告表》（格式见附件3）。
　　发卡企业填报的信息应当准确、真实、完整，不得故意隐瞒或虚报。
第五章　监督管理
　　第三十二条　省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门应制定专项应急预案，积极预防、妥善处理本行政区域内涉及单用途卡业务的重大突发性事件，并及时上报商务部。
　　第三十三条　商务部和地方人民政府商务主管部门应对发卡企业和售卡企业的单用途卡业务活动、内部控制和风险状况等进行定期或不定期的现场及非现场检查。发卡企业和售卡企业应配合商务主管部门的检查。
　　第三十四条　商务部应建立健全“单用途商业预付卡业务信息系统”。地方人民政府商务主管部门应充分运用信息化手段加强对发卡企业的监督管理。
　　第三十五条　商务部和地方人民政府商务主管部门应通过12312商务举报投诉服务平台接受与本办法有关的举报和投诉。
第六章　法律责任
　　第三十六条　发卡企业违反本办法第七条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十七条　发卡企业或售卡企业违反本办法第十四条至第二十二条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　发卡企业违反本办法第二十四条至第二十七条、第三十一条规定的，由备案机关责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　集团发卡企业、品牌发卡企业疏于管理，其隶属的售卡企业12个月内3次违反本办法规定受到行政处罚的，备案机关可以对集团发卡企业、品牌发卡企业处以3万元以下罚款。
　　第三十八条　发卡企业违反本办法第二十九条规定，造成重大损失的，由备案机关处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十九条　发卡企业和售卡企业违反本办法受到行政处罚的，由实施处罚的商务主管部门在指定媒体上公示处罚信息。
第七章　附　　则
　　第四十条　已开展单用途卡业务的发卡企业应在本办法实施之日起90日内完成备案。
　　第四十一条　动力燃料销售企业发行的，用于为确定的生产经营性车辆兑付动力燃料的记名预付凭证，不适用本办法。
　　第四十二条　本办法自2012年11月1日起实施。
　　附件：1.单用途商业预付卡行业分类表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　2.单用途卡发卡企业备案表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　3.发卡企业单用途卡业务报告表（略，详情请登录商务部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中国证券监督管理委员会公告（〔2012〕22号）　　公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格　　　式（2012年修订）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中国证券监督管理委员会公告
〔2012〕 22 号
　　现公布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2012年修订）》，自2013年1月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　证　监　会　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月19日   　　
 
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第2号——年度报告的内容与格式
（2012年修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为规范上市公司年度报告的编制及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，制定本准则。
　　第二条　根据《公司法》、《证券法》在中华人民共和国境内公开发行股票并在证券交易所主板（含中小企业板）上市的股份有限公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露年度报告。 
　　第三条　本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要求；对投资者投资决策有重大影响的信息，公司均应当披露。
　　第四条　在不影响信息披露完整性和妨碍阅读的前提下，公司可采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行合理的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
　　第五条　公司年度报告的全文应当遵循本准则第二章的要求进行编制和披露。
　　公司年度报告摘要应当遵循本准则第三章的要求，按照附件的格式进行编制和披露。
　　第六条　同时在境内和境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并在同一日公布年度报告。
　　发行境内上市外资股及其衍生证券并在证券交易所上市的公司，应当同时编制年度报告的外文译本。
　　第七条　公司年度报告中的财务报告应当经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计，审计报告应当由该所两名注册会计师签字。
　　第八条　公司在编制年度报告时应当遵循如下一般要求：
　　（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、千元、万元、百万元或亿元为单位。
　　（二）公司可根据有关规定或其他需求，编制年度报告外文译本，同时应当保证中外文文本的一致性，并在外文文本上注明：“本报告分别以中、英（或日、法、俄）文编制，在对中外文文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”。
　　（三）年度报告封面应当载明公司的中文名称、“年度报告”的字样、报告期年份，也可以载明公司的外文名称、徽章、图案等。年度报告的目录应当编排在显著位置。
　　（四）公司编制年度报告时可以图文并茂，采用柱状图、饼状图等统计图表，以及必要的产品、服务和业务活动图片进行辅助说明，提高报告的可读性。公司在年度报告目录之前刊载宣传照片和图表时，不得刊登带有祝贺、恭维、推荐性的措辞，不得含有欺诈、误导内容的词句。
　　（五）公司编制年度报告应当遵循中国证监会上市公司行业分类的有关规定，公司可以增加披露所使用的其他的行业分类数据、资料作为参考。
　　第九条　公司应当在每个会计年度结束之日起4个月内将年度报告全文刊登在中国证监会指定网站上；同时将年度报告摘要刊登在至少一种中国证监会指定报纸上，刊登篇幅原则上不超过报纸的1/4版面，也可以刊登在中国证监会指定网站上。
　　公司可以将年度报告刊登在其他媒体上，但不得早于在中国证监会指定媒体披露的时间。
　　第十条　在年度报告披露前，内幕信息知情人不得泄露内幕信息，或利用内幕信息牟取不正当利益。
　　第十一条　公司应当在年度报告披露后，将年度报告原件备置于公司住所，以供股东及社会公众查阅。
　　公司应当在年度报告披露后10个工作日内，将年度报告及其相关文件报送公司登记住所地所在辖区的中国证监会派出机构。
　　第十二条　公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员应当保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当单独陈述理由。
　　第十三条　中国证监会对特殊行业公司信息披露另有规定的，公司应当遵循其规定。
　　行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告时应当遵循其规定。
第二章　年度报告正文
第一节　重要提示、目录和释义
　　第十四条　公司应当在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　公司应当提示经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案。
　　公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主管人员）应当声明并保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明×××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事姓名及原因。
　　如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重要提示中应当声明×××会计师事务所为本公司出具了带强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。
　　如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示性陈述，则应当声明该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
　　第十五条　公司应当对可能造成投资者理解障碍以及特定含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页排印。
　　年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
　　第十六条　公司应当在年度报告目录后单独刊登重大风险提示。公司对风险因素的描述应当围绕公司的经营状况，遵循重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险，并根据实际情况，披露已经或将要采取的措施。
第二节　公司简介
　　第十七条　公司应当披露如下内容：
　　（一）公司的中文名称及简称，外文名称及缩写（如有）。
　　（二）公司的法定代表人。
　　（三）公司董事会秘书及其证券事务代表的姓名、联系地址、电话、传真、电子信箱。
　　（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、电子信箱。
　　（五）公司选定的信息披露报纸的名称，登载年度报告的中国证监会指定网站的网址，公司年度报告备置地。
　　（六）公司股票上市交易所、股票简称和股票代码。
　　（七）公司报告期内的注册变更情况，包括但不限于：注册登记日期和地点、企业法人营业执照注册号、税务登记号码、组织机构代码，公司还应当提供首次注册情况的相关查询索引；公司上市以来主营业务的变化情况和历次控股股东的变更情况。
　　（八）其他有关资料：公司聘请的会计师事务所名称、办公地址及签字会计师姓名；公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构或财务顾问的名称、办公地址以及签字的保荐代表人或财务顾问主办人的姓名，以及持续督导的期间。
第三节　会计数据和财务指标摘要
　　第十八条　公司应当采用数据列表方式，提供截至报告期末公司近3年的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　同时发行人民币普通股及境内上市外资股或（和）境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披露差异情况并说明主要原因。
　　公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
　　第十九条　公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵循如下要求：
　　（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
　　（二）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
　　（三）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列或计算以上数据和指标。
　　（四）如公司成立未满3年，应当披露公司成立后完整会计年度的上述会计数据和财务指标。
　　（五）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为报告期的数据，向右依次列示前一期的数据。
第四节　董事会报告
　　第二十条　公司董事会报告中应当对财务报告的数据和其他必要的统计数据，以及报告期内发生和未来发生的重大事项进行讨论、分析，可以采用逐年比较、数据列表或其他方式对相关事项进行列示，便于投资者了解其财务状况、经营成果及未来变化情况。公司披露董事会报告应当遵守以下原则：
　　（一）披露内容应当可靠，引用数据、资料应当依据充分。如引用第三方的数据、资料，应当关注其权威性，并注明来源。
　　（二）披露内容应当具有充分的决策相关性，着重关注重大投资项目、并购重组、在建工程、研发项目、人才建设等在报告期内的执行情况和未来计划，有利于投资者充分了解公司未来变化趋势。
　　（三）披露内容应当具有充分关联性，结合公司的外部环境（如宏观环境、行业政策、行业地位或区域市场地位等）和内部条件（如业务规模、经营区域、技术、人员、经营权等）对公司的经营成果和财务状况进行针对性的讨论、分析，保持内在逻辑的一致性。
　　（四）鼓励公司披露对业绩敏感度较高的关键业绩指标，分析指标的假定条件、计算方法、选取依据，以及变化原因和趋势。
　　（五）讨论、分析不应简单重复财务报告的内容，而应当侧重分析重要的经营指标和财务指标，重点披露实质性内容、已知的重要趋势和不确定性。
　　（六）语言表述平实，清晰易懂，力戒空洞、模板化。
　　第二十一条　董事会报告应当重点分析公司在报告期内的业务、产品、技术、行业有关的外部环境，以及公司的财务状况和经营成果。公司可以根据实际情况和重要性原则对本条中设定的原则性比例作适当下调。如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
　　公司应当披露已对报告期产生重要影响以及未对报告期产生影响但对未来具有重要影响的事项，内容包括：
　　（一）主营业务分析。列示公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因。若公司利润构成或利润来源发生重大变动，公司应当详细说明情况。公司招股说明书、募集说明书和资产重组报告书等公开披露文件中披露的未来发展与规划延续至报告期内的，公司应当对规划目标的实施进度进行分析；实施进度与规划不符的，应当详细说明原因。
　　公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释。若公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的，应当分析造成差异的原因。
　　1.收入。公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
　　对实物销售收入大于劳务收入的公司，应当按照行业口径，披露报告期内主要产品的生产量、销售量、库存量和市场占有率（如披露，须注明数据来源）等情况。若相关数据同比发生变动30%以上的，应当说明原因。
　　对于订单收入占比超过50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增订单的完成比例。对前期订单分散且数量较多的，可以按行业口径归类披露。
　　如报告期内产品或服务发生重大变化或调整，公司应当披露已提供或将提供的新产品及服务，并说明对公司经营及业绩的影响。
　　公司应当披露主要销售客户的情况，以汇总方式披露公司向前5名客户销售额占年度销售总额的比例。鼓励公司分别披露前5名客户名称和销售额。属于同一控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　2.成本。公司应当按行业或产品披露本年度成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）占总成本的比例情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
　　公司应当披露主要供应商的情况，以汇总方式披露公司向前5名供应商采购额占年度采购总额的比例。鼓励公司分别披露前5名供应商名称和采购额。属于同一控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　3.费用。若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动30%以上的，应当说明变化原因。
　　4.研发支出。公司应当说明报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标，预计对未来发展的影响。公司应当说明本年度研发支出总额分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例，如相关数据同比变化达30%以上，应当说明变化原因。
　　5.现金流。结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况。若相关数据同比变化达30%以上，公司应当说明原因。若报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，公司应当说明原因。
　　（二）按照行业、产品或地区经营情况分析。公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。对于占公司营业收入总额或营业利润总额10%以上的业务经营活动及其所属行业、主要产品或地区，应当分项列示其营业收入、营业成本、毛利率，并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后的最近1年数据。
　　（三）资产、负债状况分析。若报告期内公司主要资产、负债项目（包括货币资金、应收款项、存货、投资性房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、短期借款、长期借款等）占总资产的比例，同比变动达30%以上的，应当说明变化原因。
　　报告期内公司存在以公允价值计量的资产的，应当说明报告期内购买、出售该资产以及公允价值变动情况。
　　报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化，应当说明原因及对其经营成果和财务状况的影响。
　　（四）核心竞争力分析。公司应当披露报告期内核心竞争力（包括设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。
　　（五）投资状况分析。公司应当分析本年度投资情况，包括：
　　1.对外股权投资的情况。公司应当披露报告期内对外股权投资额与上年同比的变动数及变动幅度，被投资的公司名称、主要业务以及占被投资公司的权益比例。
　　公司应当对持有其他上市公司股权、持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权进行重点披露，包括最初投资成本、期初持股数量和比例、期末持股数量和比例、期末账面值、本期收益、会计核算科目、股份来源等情况。
　　公司应当披露报告期内用于买卖其他上市公司股份的资金数量、股份数量及产生的投资收益。
　　2.非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况。公司应当披露资金来源、合作方、投资份额、投资期限、产品类型、预计收益、投资盈亏，是否涉诉等。如公司有委托贷款事项，应当披露委托贷款借款人、借款用途、抵押物或担保人，以及展期、逾期或诉讼事项及风险应对措施。
　　3.报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，公司应当列表说明募集资金时承诺投资项目及进度与实际投资项目及进度的差异。对于尚未使用的募集资金，应当说明未来资金用途。
　　如实际投资项目无变更，公司应当披露项目资金本年度和累计实际投入情况、项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。
　　如实际投资项目发生变更，公司应当披露项目变更原因、变更程序及其披露情况，项目资金的投入情况，项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因，并说明原项目的预计收益情况。
　　4.主要子公司、参股公司分析。公司应当详细说明主要子公司所处行业、主要产品或服务、注册资本、总资产、净资产、净利润，本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对公司整体生产经营和业绩的影响。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上，还应当披露该子公司营业收入、营业利润、净利润等数据。如单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的，公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在30%以上，并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
　　公司应当披露持有与公司主业关联度较小的子公司的目的和未来经营计划。对报告期内投资收益占净利润达50%以上的公司，应当披露投资收益中占比在10%以上的股权投资项目。
　　5.公司应当列表披露项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产10%的非募集资金投资的重大项目投资总额、本年度和累计实际投入金额、项目进度及收益情况。
　　（六）公司控制的特殊目的主体情况。公司存在控制下的特殊目的主体时，应当披露公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。公司应当披露特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。
　　公司控制的特殊目的主体的定义遵照《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南的规定执行。
　　第二十二条　公司应当对未来发展进行展望，就行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素进行分析，包括：
　　（一）行业竞争格局和发展趋势。公司应当结合业务规模、经营区域、产品类别以及竞争对手的情况，分析与公司业务关联的宏观环境或行业环境的发展趋势，以及公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势。
　　公司应当结合主要业务的市场变化、营业成本的构成变化、市场份额的变化等因素，分析公司存在的主要优势、困难，并说明有关变化对公司未来经营业绩的影响。
　　（二）公司发展战略。公司应当从行业壁垒、核心技术替代或扩散、产业链整合、价格竞争、成本波动等方面向投资者提示未来公司发展机遇和挑战，披露公司发展战略，以及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。如公司存在多种业务的，还应当说明各项业务的发展规划。分析和讨论应当有数据支持，并说明数据来源。
　　（三）经营计划。公司应当披露新年度的经营计划，包括：收入、费用、成本计划，新年度的经营目标，如销售额的提升、市场份额的扩大、成本变化、研发计划等，以及为达到上述经营目标拟采取的策略和行动。
　　（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求，包括资金来源、资金成本及使用情况进行简要说明。公司应当区分债务融资、表外融资、股权融资、衍生品融资等项目对未来资金来源进行披露。公司应当披露未来重大的资本支出计划，包括未来已知的资本支出承诺、合同安排、时间安排等。
　　（五）可能面对的风险。公司应当针对自身特点，遵循关联性原则和重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素（包括政策性风险、行业风险、业务模式风险、经营风险、环保风险、汇率风险、利率风险、技术风险、产品价格风险、原材料价格及供应风险、财务风险、单一客户依赖风险、核心技术人员变动风险等），披露内容应当充分、准确，采取图表结合数据的形式，简要分析各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响，并说明已经或计划采取的应对措施。
　　对于报告期内较上一年度的新增风险因素，公司应当对其产生原因、对公司的影响以及已采取或拟采取的措施及效果进行分析。如分析表明相关变化趋势已经、正在或将要对公司的经营成果和财务状况产生重大影响的，公司应当提供管理层对相关变化的基本判断，详细分析对公司的影响程度。
　　第二十三条　公司年度财务报告被会计师事务所出具非标准意见审计报告的，公司应当就所涉及事项作出说明。
　　公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的，公司应当披露变更、更正的原因及影响，涉及追溯调整或重述的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
　　同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详细说明。
　　第二十四条　公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
　　公司应当披露近3年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案；同时，列表披露近3年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。
　　报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划。
　　第二十五条　鼓励公司主动披露积极履行社会责任的工作情况，包括公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担的社会责任；公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面所采取的措施。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。
　　属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试行）》的相关规定披露报告期内发生的重大环境问题及整改情况、主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情况、环境污染事故应急预案以及同行业环保参数比较等环境信息。
第五节　重要事项
　　第二十六条　公司应当披露报告期内重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以及对公司未来的影响。对已经结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执行情况。对媒体普遍质疑的事项，公司应当披露有关澄清的内容、应对措施，以及对公司未来的影响。
　　如以上诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时报告披露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的查询索引。如报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项，应当明确说明“本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项”。
　　第二十七条　上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资金的期初金额、发生额、期末余额、占用原因、预计偿还方式及清偿时间。
　　公司应当同时披露会计师事务所对资金占用的专项审核意见。
　　第二十八条　公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第二十九条　公司应当披露报告期内收购及出售重大资产、企业合并事项的简要情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。
　　公司应当说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。
　　如公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十条　公司应当披露股权激励计划在本报告期的具体实施情况，包括但不限于：实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况，激励股份来源情况，激励对象考核情况，激励对象范围的调整情况及履行的程序，激励股份授予数量及解除锁定情况，股票期权授予及行权情况，股票期权行权价格及期权数量的调整情况及履行的程序，实施股权激励计划对公司报告期内及以后各年度财务状况和经营成果的影响，激励基金提取情况，涉及股权激励的其他事项。
　　如相关股权激励事项已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十一条　公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于3000万元且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　（一）与日常经营相关的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、占同类交易金额的比例、结算方式；可获得的同类交易市价，如实际交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。大额销货退回需披露详细情况。
　　公司应当说明关联交易的必要性、持续性，关联交易的原因，关联交易对公司独立性的影响，公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施。
　　公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，应当披露日常关联交易事项在报告期内的实际履行情况。
　　（二）资产收购、出售发生的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、评估价值、市场公允价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状况的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因。
　　（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注册资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
　　（四）公司与关联方存在债权债务往来等事项的，应当披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及其对公司的影响。
　　第三十二条　公司应当披露重大合同及其履行情况，包括但不限于：
　　（一）在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项；该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总额的10%以上时，应当详细披露有关合同的主要内容，包括但不限于：有关资产的情况，涉及金额、期限、损益及确定依据，同时应当披露该损益对公司的影响。
　　（二）重大担保。报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型（一般担保或连带责任担保）、担保的决策程序等。对于未到期担保合同，如有证据表明有可能承担连带清偿责任，应当明确说明。
　　公司应当披露报告期内公司对外担保（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）的发生额和报告期末的担保余额，以及报告期内公司对子公司提供担保的发生额和报告期末对子公司的担保余额。
　　公司应当披露全部担保总额及其占公司净资产的比例，并分别列示：公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额，公司直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的担保余额，以及公司担保总额超过公司净资产50%部分的金额。
　　公司担保总额包括报告期末公司对外担保余额（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）和公司对子公司的担保余额，其中子公司的担保余额为该子公司对外担保总额乘以公司持有该子公司的股权比例。
　　（三）其他重大合同。列表披露合同订立双方的名称、签订日期、合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构名称、评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至报告期末合同的执行情况。
　　第三十三条　公司以及持股5%以上的股东如在报告期内或持续到报告期存在以下承诺事项，包括但不限于：股权分置改革承诺、收购报告书或权益变动报告书中所作承诺、资产重组所作承诺、首次公开发行或再融资所作承诺，以及其他对公司中小股东所作承诺。公司董事会应当说明上述承诺事项在报告期内的履行情况，详细列示承诺方、承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺未能及时履行的，应当说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
　　如公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间内，公司董事会、相关股东和负责持续督导的中介机构应当就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。同时，公司应当提供原盈利预测的相关披露查询索引。
　　第三十四条　公司应当披露年度财务报告审计聘任、解聘会计师事务所的情况，报告期内支付给聘任会计师事务所的报酬情况，及目前的审计机构和签字会计师已为公司提供审计服务的连续年限，年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
　　公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的报酬情况。
　　第三十五条　公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收购人在报告期内如存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形，应当说明原因及结论。
　　报告期内公司被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的，公司应当披露整改责任人、整改期限、整改措施，以及整改报告书的指定披露网站及日期。
　　第三十六条　年度报告披露后面临暂停上市和终止上市风险的公司，应当披露导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施。面临终止上市风险的公司，应当同时披露终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划。
　　第三十七条　公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。
　　如前款所涉重要事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。
　　第三十八条　公司的子公司发生的本节所列重要事项，应当视同公司的重要事项予以披露。
第六节　股份变动及股东情况
　　第三十九条　公司应当按以下要求披露报告期内的股份变动情况：
　　（一）公司股份变动情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的内容与格式进行编制。
　　（二）证券发行与上市情况。
　　1.截至报告期末近3年历次证券发行情况，包括股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其他衍生证券的种类、发行日期、发行价格（或利率）、发行数量、上市日期、获准上市交易数量、交易终止日期等。
　　2.对报告期内因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动，应当予以说明。
　　3.现存的内部职工股的发行日期、发行价格、发行数量等。
　　第四十条　公司应当按照以下要求披露股东和实际控制人情况：
　　（一）公司股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
　　1.截至报告期末以及年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数。
　　2.截至报告期末持有本公司5%以上股份的股东的名称、报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类别及所持股份质押或冻结的情况。如持股5%以上的股东少于10人，则应当列出至少前10名股东的持股情况。如所持股份中包括无限售条件股份（或已上市流通股份）、有限售条件股份（或未上市流通股份），应当分别披露其数量。
　　如前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　如有战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的，应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期。
　　以上列出的股东情况中应当注明代表国家持有股份的单位和外资股东。
　　（二）公司控股股东情况。
　　若控股股东为法人的，应当披露名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务、经营成果、财务状况、现金流和未来发展战略等；若控股股东为自然人的，应当披露其姓名、国籍、是否取得其他国家或地区居留权、最近5年内的职业及职务。如报告期内控股股东发生变更，应当列明披露相关信息的指定网站查询索引及日期。
　　公司应当披露控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况。对控股股东为自然人的，应当披露其过去10年曾控股的境内外上市公司情况。
　　如不存在控股股东，公司应当予以特别说明。
　　（三）公司实际控制人情况。
　　公司应当比照本条第二款有关控股股东披露的要求，披露公司实际控制人的情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信托方式形成实际控制的情况。
　　如实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司，应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或其他资产管理的具体方式，信托管理权限（包括公司股份表决权的行使等），涉及的股份数量及占公司已发行股份的比例，信托或资产管理费用，信托资产处理安排，合同签订的时间、期限及变更、终止的条件，以及其他特别条款等。
　　如公司最终控制层面存在多位自然人或自然人控制的法人共同持股的情形，且其中没有一人的持股比例（直接或间接持有下一级控制层面公司的股份比例）超过50%，各自的持股比例比较接近，公司无法确定实际控制人的，应当披露最终控制层面持股比例在10%以上的股东情况；如公司没有持股10%以上的股东，则应当披露持股比例5%以上的股东情况。
　　如不存在实际控制人的情况，公司应当予以特别说明。
　　（四）其他持股在10%以上的法人股东，应当披露其名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务或管理活动等情况。
　　（五）公司前10名无限售流通股股东的名称全称、年末持有无限售流通股的数量和种类（A、B、H股或其他）。公司股票为融资融券标的证券的，股东持股数量应当按照其通过普通证券账户、信用证券账户持有的股票及其权益数量合并计算。
　　如前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　（六）报告期末完成股权分置改革的公司应当按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式披露前10名股东中原非流通股股东持有股份的限售条件。
第七节　董事、监事、高级管理人员和员工情况
　　第四十一条　公司应当披露董事、监事和高级管理人员的情况，包括：
　　（一）基本情况。现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员的姓名、性别、年龄、任期起止日期、年初和年末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量、年度内股份增减变动量及增减变动的原因。如为独立董事，需单独注明。
　　（二）现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历。董事、监事、高级管理人员如在股东单位任职，应当说明其职务及任职期间，以及在除股东单位外的其他单位的任职或兼职情况。
　　（三）年度报酬情况。
　　董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据以及应付报酬情况。报告期末每位现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在报告期内分别从公司及其股东单位获得的应付报酬总额。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计。
　　对于董事、监事和高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告期末市价单独列示。
　　（四）在报告期内被选举或离任的董事和监事、聘任或解聘的高级管理人员姓名，及董事、监事离任和高级管理人员解聘原因。
　　第四十二条　公司应当披露报告期内核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员的变动情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
　　第四十三条　公司应当披露母公司和主要子公司的员工情况，包括在职员工的数量、专业构成（如生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政人员）、教育程度、员工薪酬政策、培训计划以及需公司承担费用的离退休职工人数。其中，专业构成和教育程度须以柱状图或饼状图等统计图表列示。
　　对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。
第八节　公司治理
　　第四十四条　公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报告期内建立的各项公司治理制度，说明公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。
　　公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。
　　第四十五条　公司应当披露报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况，包括：会议届次、召开日期、会议议案名称、决议情况及会议决议刊登的指定网站的查询索引及披露日期。
　　第四十六条　公司应当披露报告期内每位独立董事履行职责的情况，包括但不限于：独立董事的姓名，独立董事出席董事会的次数、方式，独立董事曾提出异议的有关事项及异议的内容，出席股东大会的次数，独立董事对公司有关建议是否被采纳的说明。
　　第四十七条　公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。
　　第四十八条　监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。
　　第四十九条　公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。
　　因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。
　　第五十条　公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。
第九节　内部控制
　　第五十一条　公司应当披露董事会关于内部控制责任的声明，并披露建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建设情况。
　　主板（不含中小企业板）上市公司应当按照规定的实施范围披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告，披露报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。
　　鼓励中小企业板上市公司披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告。
　　第五十二条　按照规定要求对内部控制进行审计的公司，应当披露会计师事务所出具的内部控制审计报告。若会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告或者内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的，公司应当解释原因。
　　第五十三条　公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理结果。
第十节　财务报告
　　第五十四条　公司应当披露审计报告正文和经审计的财务报表。
　　财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表外，还应当提供母公司财务报表。
　　财务报表附注应当按照中国证监会制定的有关财务报告的规定编制。
第十一节　备查文件目录
　　第五十五条　公司应当披露备查文件的目录，包括：
　　（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
　　（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
　　（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
　　（四）在其他证券市场公布的年度报告。
　　公司应当在办公场所置备上述文件的原件。中国证监会及其派出机构、证券交易所要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章　年度报告摘要
第一节　重要提示
　　第五十六条　公司应当在年度报告摘要显著位置刊登如下重要提示：本年度报告摘要来自年度报告全文，投资者欲了解详细内容，应当仔细阅读同时刊载于上海证券交易所网站或深圳证券交易所网站等中国证监会指定网站上的年度报告全文。
　　第五十七条　公司应当以简易图表形式披露如下内容：
　　（一）股票简称、股票代码、股票上市交易所。如报告期末至年度报告披露日期间公司股票简称发生变更，应当同时披露变更后的股票简称。
　　（二）公司董事会秘书和证券事务代表的姓名、电话、传真、电子信箱。
第二节　主要财务数据及股东变化
　　第五十八条　公司应当以列表方式披露截至报告期末公司近3年主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　第五十九条　公司应当列表披露截至报告期末以及年度报告披露日前第5个交易日末股东总数、报告期末前10大股东持股情况，以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系。
第三节　管理层讨论与分析
　　第六十条　公司董事会应当以图表与文字相结合的形式简明、扼要分析报告期内的财务状况、经营成果及重要事项。
第四节　涉及财务报告的相关事项
　　第六十一条　如与上一年度报告相比，公司会计政策、会计估计以及财务报表合并范围发生变化，或因报告期内重大会计差错更正而追溯重述的，公司应当予以披露，并分析其原因及影响。
　　第六十二条　如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，公司董事会和监事会应当就所涉及事项作出说明。
第四章　附　　则
　　第六十三条　本准则所称“控股股东”、“实际控制人”、“关联方”、“关联交易”、“高级管理人员”等的界定按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定执行。
　　第六十四条　本准则所称“以上”、“以内”包含本数，“超过”、“少于”、“低于”、“以下”不含本数。
　　第六十五条　本准则自2013年1月1日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2007年修订）》（证监公司字〔2007〕212号）同时废止。
　　附件：×××股份有限公司年度报告摘要格式（略，详情请登录证监会网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于印发服务业发展“十二五”规划的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于印发服务业发展
“十二五”规划的通知
国发〔2012〕62号　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　现将《服务业发展“十二五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。

国　务　院　   　　　　
2012年12月1日　　　
 
服务业发展“十二五”规划
2012年12月
目　　录
　　前　　言
　　第一章　服务业发展面临的形势
　　　第一节　发展基础
　　　第二节　发展机遇
　　　第三节　面临挑战
　　第二章　总体要求
　　　第一节　指导思想
　　　第二节　基本原则
　　　第三节　发展目标
　　第三章　服务业发展重点
　　　第一节　加快发展生产性服务业
　　　（一）金融服务业
　　　（二）交通运输业
　　　（三）现代物流业
　　　（四）高技术服务业
　　　（五）设计咨询
　　　（六）科技服务业
　　　（七）商务服务业
　　　（八）电子商务
　　　（九）工程咨询服务业
　　　（十）人力资源服务业
　　　（十一）节能环保服务业
　　　（十二）新型业态和新兴产业
　　　第二节　大力发展生活性服务业
　　　（一）商贸服务业
　　　（二）文化产业
　　　（三）旅游业
　　　（四）健康服务业
　　　（五）法律服务业
　　　（六）家庭服务业
　　　（七）体育产业
　　　（八）养老服务业
　　　（九）房地产业
　　　第三节　提升农村服务业水平
　　　第四节　拓展海洋服务业领域
　　第四章　扩大服务业开放
　　　第一节　大力发展服务贸易
　　　第二节　提高服务业利用外资水平
　　　第三节　稳步实施“走出去”战略
　　　第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　　第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　　第一节　深化服务业改革
　　　第二节　创新政策支持
　　第六章　规划实施保障
　　　第一节　加强组织协调
　　　第二节　夯实发展基础
　　　第三节　健全规划实施机制
前　　言
　　“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是推动服务业大发展的重要时期。加快发展服务业是推进经济结构调整、产业结构优化升级的重大任务，是适应对外开放新形势、提升综合国力的有效途径，也是扩大就业、满足人民群众日益增长的物质文化生活需要的内在要求。
　　《服务业发展“十二五”规划》是落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》要求、指导我国服务业发展的总体部署，是编制服务业各领域专项规划（指导意见）和地方服务业发展规划的重要依据。
　　《服务业发展“十二五”规划》的范围是服务产业和可以市场化发展的服务领域。
第一章　服务业发展面临的形势
第一节　发展基础
　　“十一五”时期，我国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，经济建设和社会建设取得重大进展。我国服务业实现较快发展，对经济社会发展的支撑和拉动作用日益突出。
　　——规模不断扩大。“十一五”时期，服务业增加值年均增长11.9%，高于国内生产总值年均增速0.7个百分点，比“十五”时期加快1.4个百分点。2010年服务业实现增加值17.4万亿元，比2005年增加9.9万亿元，增长1.3倍。
　　——主要服务业行业较快发展。“十一五”时期，服务业各主要行业均实现了较快发展。金融业、批发和零售业、房地产业、住宿和餐饮业、交通运输仓储和邮政业等5个门类的增加值年均增速分别为18.7%、16.5%、11.3%、9.5%和8.3%。
　　——新兴服务产业快速发展。“十一五”时期，旅游、文化等产业实现了高速增长，对经济发展的带动作用明显增强；高新技术的广泛应用和管理理念的不断创新，推动了电子商务、增值电信、新一代信息技术服务、地理信息、动漫游戏、检验检测、气象服务等新型服务业态加速发展；认证认可、合同能源管理、环境服务、人力资源服务、家政服务等一批适应市场需求的新兴服务产业蓬勃发展。
　　——固定资产投资占比提高。“十一五”时期，服务业全社会固定资产投资累计完成49.6万亿元，年均增长25.5%，增速比“十五”时期提高8.5个百分点。2010年服务业全社会固定资产投资占全部投资比重为54.7%，比2005年提高1.1个百分点。
　　——企业不断发展壮大。“十一五”时期，服务业企业规模不断扩大，创新能力不断增强，形成了一批知名企业和著名品牌，竞争力不断提高。
　　——改革开放进一步深化。“十一五”时期，金融机构、资本市场、铁路投融资体制、文化体制、医药卫生体制、邮政体制等领域改革取得积极进展。服务业税收、价格、收费等改革深入推进。对外开放领域不断拓展，服务业外商投资占全部外商投资的比重明显提高。服务贸易规模迅速扩大，结构逐步优化，国际地位不断提升。
　　——吸纳就业能力进一步增强。2010年服务业就业人数达到26332万人，比2005年增加了2893万人，年均增加578.6万人；占全社会就业人数比重达到34.6%，比2005年提高3.2个百分点。在应对国际金融危机扩大就业方面，服务业发挥了重要作用。
　　党中央、国务院高度重视服务业发展。党的十七大报告提出，要发展现代服务业，提高服务业比重和水平。《国务院关于加快发展服务业的若干意见》（国发〔2007〕7号）明确了服务业发展的方向、目标、主要任务和政策措施。国家“十二五”规划纲要强调，要把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，营造有利于服务业发展的政策和体制环境。这些都为“十二五”时期服务业大发展奠定了良好基础。
第二节　发展机遇
　　“十二五”时期，我国服务业面临难得的发展机遇。从国际环境看，经济全球化深入发展，世界经济增长格局和市场需求形势发生新变化，科技创新和产业升级面临新突破，国际经济秩序出现新调整。我国与世界经济的相互联系和影响日益加深，服务业国际化发展的机遇增多，有利于在更广领域、更高层次参与国际合作与竞争。
　　从国内环境看，我国具备服务业大发展的有利条件。2010年我国人均国内生产总值超过4000美元，“十二五”时期将向更高水平迈进，必然进一步带动产业结构和消费结构升级，服务业市场需求潜力巨大。随着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，服务业的发展基础和发展条件将进一步改善。改革攻坚步伐加快、社会主义市场经济体制趋向完善，将为服务业发展创造更加完善的体制环境，进一步激发服务业发展的活力和动力。转变经济发展方式、调整产业结构的加快推进，将对发展生产性服务业提出新的要求；保障和改善民生，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要，将对发展生活性服务业提出更高的标准。党的十八大报告提出了推动服务业特别是现代服务业发展壮大的任务要求，为服务业发展指明了方向。
第三节　面临挑战
　　“十二五”时期，我国服务业发展还存在不少困难和问题，面临一些新的挑战。我国服务业发展长期滞后，结构不合理，生产性服务业水平不高，尚未形成对产业结构优化升级的有力支撑；生活性服务业有效供给不足，不能满足人民群众日益增长的服务需求。国际竞争力不强，缺少大企业大集团和知名品牌，服务贸易逆差短期内难以扭转。服务业人才不足，标准化水平不高，科技含量和服务水平有待进一步提升。服务业深化改革任务仍然艰巨，加快发展服务业的思想认识需要进一步提高，制约发展的一些长期性深层次矛盾依然存在，影响发展的体制机制障碍亟待解决。国家“十一五”规划纲要提出的服务业增加值占国内生产总值比重、服务业就业人数占全社会就业人数比重两个预期性指标均未完成，服务业不能适应经济社会发展需求的问题更加凸显。国际环境复杂多变，不确定因素增多，贸易保护主义加剧，发达国家的生产性服务业占有明显优势，围绕市场、资源、人才、技术、标准的竞争更加激烈，这些对提升我国服务业质量和水平，缩小与发达国家差距都提出了新的挑战。我们必须立足现有基础，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，全力推动服务业大发展。
第二章　总体要求
第一节　指导思想
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，适应中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的要求，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，将推动服务业大发展作为调整经济结构的重要突破口，以市场化、产业化、社会化、国际化为方向，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，营造有利于服务业发展的良好环境，全力推动服务业发展提速、比重提高、水平提升，为增强我国产业核心竞争力和提高人民群众生活质量奠定坚实基础。
第二节　基本原则
　　“十二五”时期，推动服务业大发展需要把握以下原则：
　　（一）发展服务业与促进经济结构调整、产业结构优化升级相结合。推动服务业与工业、农业深度融合，催生新技术、新工艺、新产品，促进企业组织结构完善和生产经营模式创新，不断增强我国产业发展综合优势，推进产业结构优化升级。
　　（二）发展服务业与扩大国内需求、改善人民群众生活相结合。进一步发挥服务业对拉动消费和投资的积极作用，培育新的经济增长点，满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（三）发展服务业与扩大就业、提高劳动者素质相结合。发挥服务业吸纳就业的主渠道作用，加强人才培养开发和就业服务体系建设，将我国人口多的压力转化为人力资源丰富的优势。
　　（四）发展服务业与推进城镇化相结合。适应城镇化发展的趋势和要求，强化服务产业支撑，增强服务功能，在城镇化进程中完善服务体系，提升城镇宜居宜业水平。
　　（五）推动服务业全面发展与重点突破相结合。坚持生产性服务业与生活性服务业并重、现代服务业与传统服务业并举，大力推动涉及面广、辐射作用大的服务业重点行业和领域加快发展，带动服务业全面发展。
　　（六）深化服务业改革与扩大服务业开放相结合。推进服务业改革，完善体制机制，为服务业大发展营造良好的政策环境。进一步扩大服务业开放，以开放促改革，以竞争促发展。
第三节　发展目标
　　根据推动服务业大发展的总体要求，“十二五”时期，要努力实现以下目标：
　　（一）提高服务业比重。服务业增加值年均增速超过国内生产总值年均增速，服务业固定资产投资年均增速超过全社会固定资产投资和第二产业固定资产投资年均增速。到2015年，服务业增加值占国内生产总值的比重较2010年提高4个百分点，成为三次产业中比重最高的产业。推动特大城市形成以服务经济为主的产业结构。
　　（二）提升服务业水平。服务业新兴领域不断拓展，新型业态和新兴产业不断涌现，规模化、品牌化和网络化水平不断提升，生产性服务业对产业结构优化升级的支撑作用明显提高，生活性服务业满足人民群众多样化需求的能力明显增强，农村服务业水平明显提升。培育一批具有核心竞争力的大企业大集团，创建一批具有国际影响力的著名品牌，建设一批主体功能突出、辐射范围广、带动作用强的服务业发展示范区。
　　（三）推进服务业改革开放。垄断行业改革不断深化，投资主体多元化机制进一步完善。公共服务领域改革不断深入，市场机制作用得到充分发挥。社会领域和事业单位改革加快推进，服务质量和效率不断提高。适应新型服务业态和新兴服务产业发展的市场管理办法逐步完善。国家服务业综合改革试点取得明显成效。服务业发展环境进一步改善，对外开放领域和范围进一步扩大，国际化水平不断提高。
　　（四）提高服务业吸纳就业能力。到2015年，服务业就业人数占全社会就业人数的比重较2010年提高4个百分点，服务业从业人员素质明显提高。
第三章　服务业发展重点
　　立足我国产业基础，发挥比较优势，以市场需求为导向，突出重点，引导资源要素合理集聚，构建结构优化、水平先进、开放共赢、优势互补的服务业发展格局。
第一节　加快发展生产性服务业
　　围绕促进工业转型升级和加快农业现代化进程，推动生产性服务业向中、高端发展，深化产业融合，细化专业分工，增强服务功能，提高创新能力，不断提高我国产业综合竞争力。
　　（一）金融服务业。
　　加强金融市场体系建设，有序发展和创新金融组织、金融产品和服务，优化社会融资结构。发挥大型金融机构的综合性服务功能，积极发展为小型微型企业服务的中小金融机构，推进政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、中小银行业金融机构、资产管理公司实施差异化发展战略。推进金融服务专业化、特色化、精细化、品牌化，大力改善对“三农”和小型微型企业的金融服务。发挥信用融资、证券、保险、信托、理财、担保等服务的资产配置和融资服务功能。大力发展资本市场，完善多层次资本市场体系，推进建立全国性场外交易市场。加快发展债券市场，完善大宗商品期货和金融期货的品种体系。充分发挥保险业的功能作用，积极发展责任保险、信用保险，探索建立国家政策支持的巨灾保险体系。创新保险营销服务方式，推进中小保险公司差异化发展，规范发展保险中介市场，推进再保险市场建设。完善现代金融企业制度，强化内部治理和风险管理。提高监管方法的科学性、适用性和前瞻性，维护金融业安全稳健运行。加强金融法律、支付清算、征信、反洗钱等金融服务业基础能力建设。建立健全系统性金融风险防范预警体系、评估体系和处置机制，加强对系统重要性金融机构的监管。“十二五”时期，全面提升金融服务水平，有效防范和应对系统性风险，健全金融宏观审慎政策框架，构建功能健全、服务高效、分工合理、竞争有序、效益良好、安全稳健的现代金融服务体系，更好地服务实体经济。
　　（二）交通运输业。
　　加快完善铁路网络，建设国家快速铁路网，强化重载货运网，提升服务能力和水平。加快国家高速公路网剩余路段、“瓶颈”路段建设，加强路网运行监测和交通出行信息服务；继续推进农村公路建设，提高城乡客运能力，推进城乡客运一体化。加快发展内河水运，推进重庆长江上游和武汉长江中游航运中心建设，发展专业化、规模化、现代化内河港区，加快推进内河运输船舶标准化，形成干支直达、江海联运的服务网络。推进沿海港口协调有序发展，加快推进上海国际航运中心、天津北方国际航运中心和大连东北亚国际航运中心建设。完善港口集疏运体系和专业化运输系统，拓展现代航运服务功能，形成具有国际竞争力的海运服务体系。建立通达通畅的国内国际航线网络，加强机场和空管保障能力建设，加快发展通用航空。实施公共交通优先发展战略，提高城市公共交通服务能力，建立多层次、差别化的公共交通服务网络，大力发展农村客运和农村物流。推进综合运输大通道和综合交通枢纽建设，提高基础设施养护水平。鼓励运输企业优化货物运输组织，大力发展铁水联运、江海直达、道路货物甩挂运输，加快发展冷链运输、零担快运和各种专用运输，鼓励道路运输企业向多式联运经营企业转型。加快邮政服务业发展，提高服务能力和水平。“十二五”时期，交通运输基础设施网络更趋完善，创新能力不断增强，管理能力不断提高，服务质量和效率不断提升，构建网络设施配套衔接、技术装备先进适用、运输服务安全高效的综合交通运输服务体系。
　　（三）现代物流业。
　　大力发展第三方物流，优先整合利用现有物流资源，拓展服务功能，完善服务网络。加快综合交通运输网络配套物流设施建设，促进各种运输方式的无缝衔接和高效联运，建设覆盖全国的物流通道网络。加快推进城市配送体系建设，提高统一配送水平。鼓励物流业与制造业联动发展，提高一体化运作水平和规模化程度。加快农业生产资料、农产品、大宗矿产品、重要工业品、生活必需品、药品等领域物流发展。拓展邮政物流，支持快递能力建设，推动快递与电子商务、制造业协同发展。强化核心技术开发，加快物联网等新技术在物流领域的应用和推广，鼓励物流信息化和智能化技术的研发和应用，健全各类物流信息共享平台，推广条码等自动识别技术。提高物流行业标准化设施、设备和器具应用水平，推进标准化托盘等物流包装的循环共用，推广货运车辆标准化车型。鼓励生产资料流通企业强化物流服务功能，向仓储、交易、加工、配送等多功能、多业态拓展，形成一批集多功能于一体的专业化、综合性生产资料物流配送中心，引导生产资料流通集聚式发展。支持物流企业做强做大，培育一批具有国际竞争力的现代物流企业。完善物流基础设施和网络，统筹规划仓储设施发展，促进传统仓储企业向现代配送中心转变。支持物流园区等物流功能集聚区有序发展，规划建设一批重点物流园区。加强进出口口岸、国际商品交易中心物流基础设施和国际通道建设，增强进出口货物集散能力，重点布局建设一批口岸商贸物流中心，促进货运枢纽向物流园区转型，促进保税物流中心向分拨中心、配送中心和采购中心发展。“十二五”时期，物流业信息化、智能化和标准化水平明显提高，重点行业物流服务能力显著增强，初步建立社会化、专业化、信息化的现代物流体系。
　　（四）高技术服务业。
　　重点发展高技术的延伸服务和相关科技支撑服务，突出研发设计对提升产业创新能力和企业核心竞争力的关键作用，加快支撑产业结构调整的研发设计服务体系建设。培育知识产权服务市场，构建服务主体多元化的知识产权服务体系。促进检验检测认证机构市场化运营，加大检验检测认证基础能力建设，加强战略性新兴产业等重点行业产品质量检验检测体系建设，鼓励检验检测认证服务机构由提供单一类型合格评定服务向复合型合格评定服务延伸，向规模化、品牌化、专业化发展。完善科技中介体系，大力发展专业化、市场化的科技成果转化服务。发展新一代信息技术和信息基础设施，开展云计算服务创新发展试点示范，加强云计算服务平台建设。加强物联网应用示范和推广，打造物联网应用平台。加快培育新兴网络信息技术服务，加强软件工具研发和知识库建设。推进各类面向行业应用的信息技术咨询、系统集成、系统运行维护和信息安全服务。加强数字文化教育产品开发和公共信息资源深化利用，构建便捷、安全、低成本的数字内容服务体系。推进地理、人口、法人、金融、税收、医疗、社保、农业、交通、统计等信息资源深度开发和社会化服务。完善生物技术服务体系，重点在医药创制、生物信息、生物环保、生物农业等领域培育新兴生物技术服务。“十二五”时期，高技术服务业营业收入年均增长18%以上，建设若干产业特色鲜明、比较优势突出的产业基地和创新集聚区，培育一批创新能力较强、服务水平较高、具有一定国际影响力的骨干企业，基本形成高技术服务产业体系、标准体系、统计体系和政策体系，推动研发设计服务、知识产权服务、检验检测认证服务、科技成果转化服务、信息技术服务、数字内容服务、生物技术服务等高技术服务业做大做强，发展成为国民经济的重要增长点。
　　（五）设计咨询。
　　以促进产业结构升级、提升生活品质为重点，鼓励创新，促进设计咨询产业规模化、品牌化、国际化发展。整合现有资源，加强资源共享，建立实用、高效的设计和咨询基础数据库、资源信息库等公共服务平台。提高设计和咨询的信息化水平，支持相关软件等信息技术产品研发和推广应用。重点支持设计创新成果产业化，鼓励研发体现中华民族传统工艺和文化特色的设计项目和产品。引导设计企业和咨询企业加强品牌建设，提高专业化、规模化水平。充分发挥工业设计在丰富产品品种、提高附加值、创建自主品牌、提高企业核心竞争力等方面的作用。鼓励设计和咨询企业积极参与国际竞争与合作。“十二五”时期，设计咨询服务能力明显增强，专业人才素质明显提高，拥有自主知识产权和知名品牌的设计咨询机构数量大幅上升，培养一批综合素质高、创新能力强的领军人才，培育一批具有国际竞争力的设计咨询企业。
　　（六）科技服务业。
　　大力发展研发服务外包、合同研发组织、检测、气象等服务，培育专业化第三方研发机构，促进研发服务集群发展。加快发展科技成果转移转化服务，提升技术转移机构的市场化运作和增值服务能力，强化产学研合作过程中的技术成果中试和熟化服务，推进技术市场交易模式和机制创新，提升技术市场网络化、信息化、国际化水平。积极发展创新创业服务，培育创业服务业态，大力推广“孵化加创投”模式。扩大科技企业加速器试点，为高成长企业做大做强提供资本、人才、市场等服务，优化创新创业环境。积极发展科技金融服务，推动设立科技金融专营机构，鼓励科技金融业务创新，探索科技贷款担保、科技保险、产权交易与股权交易等新模式；建设科技金融综合服务平台，为企业提供差异化金融服务；加强科技金融风险评估，防范和化解科技金融业风险。积极发展科技咨询服务，开展知识产权、产业研究和科技动态等服务，提升科技咨询服务水平。“十二五”时期，科技服务业社会化、专业化水平明显提高，产业实力明显增强，培育一批创新能力强、服务水平高、带动作用大的科技服务企业，形成一批特色鲜明、优势突出的科技服务产业基地和集聚区，科技在促进经济发展和创新型国家建设中的支撑能力明显增强。
　　（七）商务服务业。
　　鼓励商务服务业专业化、规模化、网络化发展，加大品牌培育力度，积极开拓国内外市场。大力发展广告业，提高广告业集约化、专业化和国际化发展水平。加快发展资产管理、兼并重组、财务顾问、后勤管理等企业管理服务，积极发展会计、审计、税务、资产评估、矿业权评估、认证认可、信用评估、经纪代理、市场调查等专业服务，加快发展融资租赁、经营性租赁，推动拍卖、典当服务业发展，促进信用服务业发展。培育一批著名商务服务企业和机构；建设一批影响力大的商务服务集聚区。合理规划展馆布局，发展会展业。“十二五”时期，商务服务业发展水平明显提升，竞争力明显增强，结构明显优化，国内外市场份额明显提高，市场秩序、诚信体系、标准体系和法律法规进一步完善。
　　（八）电子商务。
　　积极培育电子商务服务，支持第三方电子商务与交易服务平台建设，推动网络交易与电子认证、在线支付、物流配送、报关结汇、检验检疫、信用评价等环节的集成应用。发挥行业组织等社会中介机构作用，提高电子商务纠纷处理、争议调解、法律咨询、技术研究、成果转化等服务能力。推进交易保障设施建设，强化对电子商务交易主体、客体及交易行为的在线监测，完善交易保障服务体系。健全电子商务支撑体系，促进数字证书在电子商务全过程、各环节的深化应用，规范网上银行、网上支付平台等在线支付服务，发展与电子认证、网络交易、在线支付协同运作的物流配送体系，鼓励电子商务服务企业建立交易诚信档案，为改善电子商务环境提供有力支撑。深化电子商务应用，支持大型骨干企业以供应链协同为重点发展电子商务，引导中小企业利用第三方电子商务服务平台拓展国内外市场，推动政府采购电子商务平台建设。加快发展移动电子商务等互联网产业，大力培育远程维护、数据托管等技术服务，积极推进医药卫生、文化旅游等领域的信息化建设，不断拓展和深化电子商务应用领域。规范电子商务发展，保障网络交易安全。“十二五”时期，基本健全电子商务制度体系，初步形成大型企业供应链网络化协同能力和重要行业龙头企业全球化商务协同能力，营造安全可信、规范有序的网络商务环境。
　　（九）工程咨询服务业。
　　完善市场机制，鼓励工程咨询单位深化体制机制创新，形成以企业为主体的工程咨询服务体系。规范市场准入，建立统一规范的职业资格制度和行业管理体系，鼓励和引导民间资本进入工程咨询领域，支持工程咨询机构为民间投资提供服务。加快工程咨询业务结构调整，促进工程咨询全过程协调发展。加强投资建设项目策划、准备、实施、运营、评价各阶段咨询服务能力建设，提高咨询服务科学水平，推进工程项目全过程管理，充分发挥工程咨询服务业在投资建设中的关键作用。在全行业倡导诚信为本、廉洁高效的工程咨询理念，坚持独立、公正、客观、科学原则，加强行业自律。扩大工程咨询在统筹城乡发展、新兴产业、资源能源综合利用以及环境保护与生态建设等领域的服务范围。培育一批具有国际竞争力的企业，培养一批具有国际视野、熟悉国际惯例的人才。“十二五”时期，工程咨询服务业产业化、市场化步伐明显加快，行业规模显著扩大，服务质量和水平稳步提升，行业立法逐步完善，基本形成具有中国特色、符合国际惯例、拥有较高水平自主知识产权的理论、方法和技术创新体系，建立健全统一开放、竞争有序、监管有效的工程咨询市场。
　　（十）人力资源服务业。
　　以产业引导、政策扶持和环境营造为重点，推进人力资源服务创新，鼓励差异化发展，大力开发能够满足不同层次、不同群体需求的各类人力资源服务产品。规范发展人事代理、人才推荐、人员培训、劳务派遣等人力资源服务，鼓励发展人力资源服务外包、人力资源管理咨询、高级人才寻访、网络招聘等新型服务业态。鼓励社会资本投资人力资源服务领域，发展行业性、专业性人力资源服务机构，建设产业人才信息平台。构建多层次、多元化的人力资源服务机构集群，探索建立人力资源服务产业园区，推进行业集聚发展。实施人力资源服务品牌推进战略。建立健全人力资源服务标准体系，规范服务流程。鼓励人力资源服务机构“走出去”，为我国企业开拓国际市场提供人力资源服务。加快发展服务业职业教育，加强从业人员培训，培育形成功能完善、规范有序、较为成熟的培训市场，不断满足多样化、个性化的学习需要。支持社会资本投资发展培训业，鼓励高等学校、职业学校、企业、行业协会和其他社会组织开展培训，推动培训主体多元化。规范和丰富培训内容，扩展和创新培训形式，健全质量评价机制，规范培训市场秩序。“十二五”时期，建立专业化、信息化、产业化、国际化的人力资源服务体系，实现公共服务充分保障、市场经营性服务逐步壮大、高端服务业务快速发展，人力资源开发配置和服务就业的能力明显提升，在实施人才强国战略和就业优先战略中的作用进一步凸显。
　　（十一）节能环保服务业。
　　大力推行合同能源管理，以做精、做专、做强为方向，扶持壮大一批专业化节能公司，引导技术研发、投融资等机构利用合同能源管理机制开展节能服务。创新丰富节能服务形式和内容，推动节能技术成果转化和应用。规范节能市场秩序，建立完善职业资格制度和失信惩戒机制。积极培育提供资源节约、废物管理、资源化利用等一体化服务的循环经济专业化服务公司，重点培育再制造专业技术服务公司，鼓励发展循环经济咨询服务业，促进资源循环再生利用。以大宗工业固体废物综合利用、烟气脱硫脱硝、城镇污水垃圾处理、危险废物处理处置为重点，大力推行特许经营制度，推进污染防治设施建设和运营的专业化、市场化、社会化进程，提高工业污染治理设施专业化、社会化运营服务比例，完善监管制度。健全有利于资源循环利用的回收体系，完善废旧商品回收网络，提高回收企业的组织化和规模化程度，建设分拣技术先进、环保处理设施完备、劳动保护措施健全的废旧商品回收分拣体系。建设废旧商品回收体系示范城市，完善再制造旧件和垃圾分类回收体系。重点发展集研发、设计、制造、工程总承包、运营及投融资于一体的综合环境服务，着力培育综合环境服务龙头企业。推进环境咨询、环境污染责任保险、环境投融资、环境培训、清洁生产审核咨询评估、环保产品认证评估等环保服务业发展。加快培育环境顾问、监理、监测与检测、风险与损害评价、环境审计、排放权交易等新兴环保服务业。推动环保技术成果的转化和应用，开展关键技术工程示范，加快环境科技创新平台建设，完善环保服务业标准体系。“十二五”时期，采用合同能源管理机制的节能服务业销售额年均增长30%。到2015年，节能服务业总产值突破3000亿元，环保服务业产值超过5000亿元。
　　（十二）新型业态和新兴产业。
　　适应产业结构和消费结构升级趋势，鼓励技术创新、商业模式创新和服务产品创新，培育壮大服务业新型业态和新兴产业。适时研究制定促进服务业新型业态和新兴产业发展的指导意见，以及适合服务业新型业态、新兴产业发展的行业准入标准和市场管理办法。支持设立服务业新型业态和新兴产业发展投资基金。加强公共服务平台、示范基地建设，加强专业人才培训，研究建立配套政策措施和统计体系。“十二五”时期，新型业态和新兴产业发展环境明显改善，创新能力明显提高，产业规模明显扩大，壮大一批示范带动作用强的龙头企业，创建一批优质品牌，不断形成推动经济发展的新增长点。
第二节　大力发展生活性服务业
　　围绕满足人民群众多层次多样化需求，大力发展生活性服务业，丰富服务供给，完善服务标准，提高服务质量，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（一）商贸服务业。
　　加强市场流通体系建设，发展新型流通业态，改善流通设施条件，优化消费环境。推动现代流通方式和循环经济理念在商贸流通领域的广泛应用，发展特许经营、电子商务、网络营销、总代理等现代经营方式。优化城市大型百货店、综合超市、购物中心、批发市场等商业网点结构和布局，积极发展连锁经营和统一配送，鼓励发展专业店、专卖店、会员店，大力发展便利店、中小超市、社区菜店等社区商业。通过开展社区商业民生促进工程，构建社区商业便利消费体系，促进居民服务便利化发展。统筹城乡贸易发展，支持城市商业企业向农村延伸开设商业网点，发展农资和日用工业品配送下乡服务，引导农产品进城直销。鼓励商贸企业兼并重组，支持发展具有国际竞争力的大型商贸流通企业。加快商贸服务业信息化建设，进一步完善商贸服务行业统计和城乡市场监测体系。建立健全中小商贸流通企业服务体系，建设一批中小商贸流通企业服务平台和服务机构。引导住宿和餐饮业健康规范发展。“十二五”时期，传统商贸服务业改造升级步伐加快，商贸流通业多业态、多形式发展，商业设施管理体制进一步完善，城市商业网点结构和布局进一步优化，农村商业设施建设取得重大进展，农村商贸流通现代化水平显著提高，初步建立现代化商贸服务体系。
　　（二）文化产业。
　　实施重大项目带动战略，加快组织实施一批成熟度高、成长性好、先导性强的重大工程和重点项目。支持文化产业公共服务平台建设，建设一批产业特色鲜明、创新能力强、产业链完整、规模效应明显的特色文化产业基地，加快特色文化城市建设。培育骨干企业，扶持中小企业，鼓励文化企业跨地域、跨行业、跨所有制经营和重组。完善文化市场准入制度，在国家许可范围内鼓励非公有制资本进入文化产业领域。加快发展各类文化产品和产权、信息、技术、版权等要素市场，推进文化产业投融资体系建设。健全文化技术创新体系，研究制定文化产业技术标准。大力发展文化创意、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新型业态。大力发展演艺业，加强演艺基础设施建设，推动发展全国性文艺演出院线和电子票务系统。加强广播影视基础设施和服务体系建设，培育一批广播影视骨干企业，打造一批广播影视知名品牌，实施一批广播影视精品工程，推动广播影视产品和服务出口。整合提升图书、报刊等纸介质传统出版产业，发展数字出版等新兴出版产业，加快推广数字环保技术，创新出版传播手段和渠道，打造一批大型出版传媒、印刷复制和发行企业集团。加强文化市场监管，加快数字版权保护技术研发，推进国家版权监管平台建设，提高版权服务与保护水平。积极开拓国际文化市场，创新文化“走出去”模式，增强中华文化国际竞争力和影响力。“十二五”时期，推动文化产业跨越式发展，整体实力和国际竞争力显著增强，为将其培育成为国民经济支柱性产业奠定坚实基础。





专栏1　文化产业发展重点



　　1.文化艺术产业和网络文化产品发展重点。
      　　鼓励演艺节目在内容与形式上的创新，推动发展全国性文艺演出院线，加快剧院、剧场、电子票务等演艺基础设施建设，形成1-2个国际知名的演艺产业集聚区，形成10家左右全国性或跨区域的文艺演出院线。开展动漫相关技术标准研制工作。发展网络游戏、电子游戏等游戏产业，推动国产游戏产品走出去。积极开发具有民族特色、健康向上和技术先进的新兴娱乐方式。繁荣美术创作，规范市场秩序，推动艺术品产业健康发展。发掘民族文化元素，突出地域特色，促进传统手工艺产品发展。大力发展艺术创意设计产业。加强文化内容与高新数字技术结合，培育和发展数字文化产业。鼓励研发具有自主知识产权及中华民族特色的网络文化产品，提高网络文化产品原创能力和文化品味，形成一批有影响力的网络文化品牌。
      　　2.广播影视产业发展重点。
      　　推进下一代广播电视网建设、卫星直播广播电视、地面数字电视推广应用、广播覆盖传输数字化、高清晰度电视、城镇数字影院、国产影视剧及影视动画、纪录片等重大产业项目。基本建成全国城市数字影院覆盖网络。大力发展移动多媒体、网络广播电视等新媒体新业态，加快移动多媒体广播电视的全国运营。加快影视产业、影视动画产业、影视纪录片产业、影视制作业和网络视听产业发展。
      　　3.新闻出版产业发展重点。
      　　加快实施新闻出版精品工程，构建重点出版物出版规划网络体系，引导出版精品创作生产，扶持动漫游戏出版产品、民族原创网络出版产品的创作和研发。加快建设新闻出版产业带和基地。提高新闻出版企业装备水平和新闻出版产品的科技含量，大力实施新闻出版科技创新工程。加快新闻出版领域基础性标准、新业态核心标准的制（修）订，加大标准宣传贯彻力度。鼓励海量数字内容资源平台建设。完善出版物发行流通网络，加快全国性出版物物流体系建设，提高网点覆盖面，努力实现“市市有书城、县县有书店、乡乡有网点、村村有书屋”。提高印刷复制产业发展质量，实施绿色印刷和数字化印刷工程。大力推进海峡两岸交流合作。实施“经典中国”国际出版工程，加快国际交易平台建设，拓展出版物国际营销渠道，打造国际知名出版传媒企业品牌。




　　（三）旅游业。
　　大力发展国内旅游，积极发展入境旅游，有序发展出境旅游，走内涵式发展道路，实现速度、结构、质量、效益相统一。科学利用资源，坚持旅游资源保护与开发并重，加强旅游基础设施建设。提高观光旅游质量，大力发展休闲度假旅游和生态、文化、红色、乡村、森林、湿地、草原、海洋等专项旅游，提升旅游业发展的科技化、信息化水平。加快建设一批国家级旅游目的地和精品旅游线路，推进全国特色名镇（村）建设，规范发展主题公园。加快旅游公共服务体系建设，鼓励旅游公共服务主体多元化。培育一批有竞争力的大型旅游企业集团，支持民营和中小旅游企业发展。加快中西部地区和民族地区旅游业发展。实施人才兴旅工程，推进实施国民旅游休闲纲要。加快旅游立法和标准化体系建设，加强旅游诚信体系建设，规范旅游市场秩序，提高旅游服务质量。“十二五”时期，旅游业服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，初步发展成为国民经济的战略性支柱产业。





专栏2　旅游业发展重点



　　1.乡村旅游发展。
      　　推进实施《全国乡村旅游业发展纲要》，建设一批乡村旅游及休闲农业示范村和示范县，加大对乡村旅游基础设施建设扶持。
      　　2.旅游精品建设。
      　　推进实施《“十二五”全国旅游基础设施建设规划》，加强旅游公共服务设施建设，提升打造一批国家级城市旅游目的地、国家级精品景区，推出一批文化旅游演艺精品和精品旅游线路及文物、森林、海洋、温泉、草原、工业、科技、会展、修学等专项精品旅游景区。
      　　3.红色旅游发展。
      　　推进实施《2011-2015年全国红色旅游发展规划纲要》，继续加大红色旅游基础设施投入，深化红色旅游经典景区、精品线路、重点旅游区建设，加强红色旅游与其他旅游产品的结合，完善配套服务，提高红色旅游经典景区和精品线路的吸引力和影响力。
      　　4.海南国际旅游岛建设。
      　　推进实施《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》（国发〔2009〕44号），加快体制机制创新，推进旅游要素转型升级，完善旅游基础设施和服务设施，开发特色旅游产品，规范旅游市场秩序，全面提升海南旅游业管理、营销、服务和产品开发的市场化、国际化水平。




　　（四）健康服务业。
　　统筹基本医疗卫生服务和非基本医疗卫生服务，提升人民群众健康保障能力。加快建立和完善以基本医疗保障为主体，商业健康保险为补充，覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系。依托深化医药卫生体制改革，建立完善有利于健康服务业发展的体制和政策，促进非基本医疗服务的发展。合理规划医疗资源，优化医疗卫生资源配置，进一步完善城乡医疗服务体系。加强对社会资本举办各类医疗机构的监管和技术指导，鼓励有条件的非公立医疗机构做大做强。积极促进医疗护理、健康检测、卫生保健、康复护理等健康服务业发展。充分发挥中医预防保健特色优势，大力发展中医医疗保健服务业。加强健康管理教育与培训，鼓励技术产品研发，制定标准与规范，加快健康体检行业的规模化与产业化进程。支持发展健康服务机构，鼓励健身活动，推动健康咨询、健康保险与健康服务融合发展。健全康复医疗服务网络，提高康复医学服务能力。“十二五”时期，基本形成以公立医疗机构为主导、各类医疗机构共同发展的多元化办医格局，构建集医疗服务、健康管理与健康促进、健康保险等服务内容为一体的健康服务产业体系。
　　（五）法律服务业。
　　大力发展以律师和公证为主体的法律服务业，稳步扩大从业人员数量，全面提高从业人员素质，着力培养一批具有国际眼光、精通涉外法律业务的高素质律师人才。拓宽服务领域和服务方式，提高法律服务水平，实现法律服务在经济社会发展各领域的广泛、有效参与。稳步扩大法律服务规模，完善组织形式，推动业务转型和升级，促进专业化分工，扶持、培育一批规模较大、实力较强的法律服务机构。完善管理体制机制和行业规范，建立健全法律服务人员诚信执业制度，完善执业状况评价、监督机制和失信惩戒机制，规范服务秩序和服务行为。提升法律服务业开放水平，打造一批具有国际竞争力的法律服务机构。加大对法律服务业政策扶持和保障力度，改善法律服务业发展环境，健全体制机制和政策保障，扩大服务规模和服务领域，提升服务层次和服务质量，提高国际化水平和国际竞争力。“十二五”时期，建立起符合我国国情、适应我国经济社会发展和民主法治建设要求、较为成熟的法律服务制度体系。
　　（六）家庭服务业。
　　健全家庭服务业相关法规、政策体系和监管措施，完善家庭服务业促进体系。研究制（修）订家庭服务业服务标准（规范），扩大标准（规范）覆盖范围，研究制订家庭服务业发展指导目录。加快推进家庭服务业公益信息服务平台建设。发挥市场机制，加强政府引导，鼓励各类市场主体进入家庭服务业，重点培育一批连锁经营的大型家庭服务企业，积极扶持中小家庭服务企业，促进家庭服务企业规模化、品牌化和网络化发展。鼓励各类人员到家庭服务业就业、创业，加强从业人员培训，提高职业素质、专业技能和服务水平。加快构建便利惠民的家庭服务体系，优化城市服务网点布局结构，积极推动家庭服务网点进社区。规范家庭服务市场秩序，促进企业诚信经营，维护从业人员合法权益。以家庭为服务对象，以社区为重要依托，以家政、养老、社区照料和病患陪护服务等业态为重点，创新家庭服务业发展模式，整合家庭服务资源，实现人力资源、信息资源、公共服务资源的优化配置。“十二五”时期，家庭服务业吸纳就业人数明显增加，形成多层次、多形式共同发展的家庭服务市场和经营机构，初步建立与我国经济发展水平和人民群众生活需求相适应的家庭服务体系。





专栏3　家庭服务业重点工程



　　1.家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。
      　　设立区域性家庭服务电话呼叫号码，整合资源，增加投入，实施家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。依托该平台，健全供需对接、信息咨询、服务监督等功能，形成便利、规范的家庭服务体系，为家庭、社区、家庭服务机构提供公益性服务。
      　　2.家庭服务业从业人员培训工程。
      　　以家政服务、养老护理和病患陪护服务等从业人员为重点，开展订单式培训、定向培训和在职培训。“十二五”时期，每年培训100万人。加强培训基础能力建设，依托现有培训资源，在地级城市以及经济较为发达的中心城市建设家庭服务从业人员实训基地，同时对有创业愿望的人员提供相应的创业培训。
      　　3.家庭服务业千户百强创建工程。
      　　推动一批中小企业（单位）做专做精，扶持一批有实力的企业（单位）做大做强，培育一批知名家庭服务品牌，形成一批市场开拓能力强、辐射带动作用大、服务水平高的企业（单位）群体，加大对员工制家政服务企业（单位）的扶持力度，提升我国家庭服务业的规范化、产业化、品牌化水平。




　　（七）体育产业。
　　以体育健身休闲业、体育竞赛表演业为先导，带动体育用品、体育中介等行业的联动发展。推动体育服务运营管理模式多样化。积极提供适应中低收入群体需求的体育服务，合理引导高收入群体体育消费。坚持重点体育项目带动战略，加快培育特色体育产品，着力培育体育产业骨干企业。合理规划体育产业基地布局，鼓励社会力量以多种方式参与体育场馆运营管理。推动体育产业与相关产业的互动发展，延长体育产业链。加强对体育组织、体育赛事、体育活动的名称、标志、版权等无形资产的开发和保护。推动体育服务贸易发展，积极拓展海外市场。“十二五”时期，体育产业整体实力明显增强，创建一批充满活力的体育产业基地，培育一批有竞争力的骨干企业，逐步打造一批有中国特色与国际影响力的体育产品和重大赛事品牌。
　　（八）养老服务业。
　　引入多种形式的市场主体，培育发展专业化的养老服务机构，鼓励民间资本和境外资本开发养老服务项目，参与养老服务设施建设和运营，积极扶持非营利性社会组织和中小型养老服务企业创新发展。大力拓展养老服务领域，逐步实现从基本生活照料向健康服务、辅具配置、康复护理、精神慰藉、法律服务、紧急救援等方面延伸。大力发展社区照料服务，推进日间照料中心、托老所、老年之家、互助式养老服务中心等社区养老设施建设。发挥养老服务产业链长、涉及领域广的特点，推动养老服务与餐饮、服装、营养保健、休闲旅游、文化传媒、金融和房地产开发等相关产业互动发展。加强老年护理人员培养培训，推行养老护理员职业资格考试认证制度，提高其职业素养和服务水平。培育形成一批具有知名品牌和较强竞争力的养老机构，促进养老服务企业规模化、品牌化和网络化发展。健全养老服务市场准入、退出和监管制度。“十二五”时期，养老服务业规模显著扩大，社会化养老覆盖率明显提高，基本建立以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，推动实现老有所养。到2015年，每千名老年人拥有养老床位数量达30张。
　　（九）房地产业。
　　加强和改善房地产市场调控，加强市场监管，规范房地产市场秩序，促进房地产市场健康发展。培育和规范住房租赁市场，引导住房合理消费。引导房地产估价、房地产经纪、土地评估和登记代理机构规模化、专业化发展，加强和完善房地产估价师执业资格制度，大力推行房地产经纪人、土地登记代理人执业资格制度，加强中介行业自律管理。建立房地产企业信用档案，发挥社会监督作用。加强土地登记代理制度建设，健全行业资信体系。加强农村建筑技术队伍建设。大力推广建筑节能服务，培育节能技术服务市场。进一步明确物业管理行业的责任边界，健全符合行业特征和市场规律的价格机制，规范物业管理行业市场秩序。建立和完善旧住宅区推行物业管理的长效机制，探索建立物业管理保障机制。鼓励物业服务企业开展多种经营，积极开展以物业保值增值为核心的资产管理。继续推进物业管理师制度建设，提升服务规范化、专业化水平。提高旧住宅区物业服务覆盖率，城镇新建居住物业全部实施市场化、专业化的物业管理模式。建立完善住房公积金管理绩效考核、人员准入、信息披露、责任追究制度，加快服务设施建设，优化服务流程，提高服务水平。“十二五”时期，房地产和土地中介服务机构服务功能明显增强，社会公信力明显提高，建筑节能服务标准规范进一步完善，培育一批骨干企业及第三方服务机构。
第三节　提升农村服务业水平
　　以繁荣农村经济、促进农业现代化、增加农民收入和提高农民生活质量为重点，贯彻统筹城乡发展的基本方略，协同推进城镇化和农村发展，积极引导各类市场主体进入，推动农村服务业水平尽快上一个新台阶。
　　加快发展农村生产性服务业。构建以公共服务机构为依托、合作经济组织为基础、龙头企业为骨干、其他社会力量为补充、公益性服务和经营性服务相结合、专项服务和综合服务相协调的新型农业社会化服务体系。加强农业科技创新，推进现代农业产业技术体系与基层农技推广体系的有效对接。强化基层农技推广服务，引导科研教育机构积极开展农技服务。搭建乡村测土配方施肥服务平台，提升科学施肥水平。培育新型农业社会化服务组织。提升农机社会化水平，加快农机流通服务体系建设，支持开展农机跨区作业、承包作业、机具租赁和维修服务，推进农机服务市场化、专业化、产业化。加强土地流转管理服务机构建设，培育壮大承包经营权流转中介服务组织，健全农村土地承包经营权流转市场服务体系。完善农副产品流通体系，加大农产品批发市场和农贸市场升级改造力度，加强产销衔接，扩大农超对接规模，积极打造“南菜北运”和“西果东送”产销链条。加强信息体系建设，推广先进交易方式，发展各类流通中介组织。强化农业生产资料市场准入和监管，实施经营台账和可追溯管理，提升经营单位技术服务能力，鼓励发展连锁配送等现代经营方式。支持发展农业信息服务，以农业生产经营为重点，逐步形成连接国内外市场、覆盖生产和消费的信息网络。改善农村金融服务，深化农村信用社改革，鼓励商业金融机构加大对“三农”的支持力度，鼓励有条件的地区培育村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构，发展农村邮政金融业务，建立农村信贷担保体系，扩大农村金融抵押品范围。扩大涉农保险覆盖面，探索发展渔业保险，建立多形式经营、多渠道支持的农业保险体系。积极推动农村小额人身保险发展，健全农村保险服务体系。完善动物疫病诊疗等兽医服务体系，积极发展农作物和林业有害生物、草原鼠虫害防治专业化服务。提高农产品质量安全检验检测能力和水平。提高农产品流通组织化程度，培育大型流通主体。完善扶持政策，加大扶持力度，支持农民专业合作社发展，增强集体经济组织服务能力，提升农业、林业组织化水平。
　　积极发展农村生活性服务业。完善农村消费品销售网络，推动现代流通方式向农村延伸。加快物流配送体系建设，深入实施万村千乡市场工程，提升农村商品统一配送能力，发展一网多用，开展信息化改造，提高农村商业的组织化、标准化、现代化水平。推动机动车维修网点向农村延伸。积极发展园艺业、休闲农业、生态农业、休闲渔业、乡村旅游等特色产业，大力扶持农民和农民专业合作组织兴办农家乐、采摘、垂钓等休闲旅游项目，增加农民收入。与集体林权制度改革相配合，积极引导森林景观的开发利用，大力扶持农民兴办森林人家、林业观光园、森林氧吧、森林疗养等休闲旅游项目，提高兴林富民效益。搞好农民培训，提高农民素质，加强输出地与输入地劳务对接，完善农民创业就业服务体系。大力发展劳务经济，鼓励农民就地就近就业，支持农民工返乡创业。抓好农民创业促进工程试点工作，引导农村富余劳动力转移就业。广泛开辟农民就业创业渠道，逐步发展面向农村尤其是中心镇的家庭服务。加快发展农村客运。继续推进村庄整治，以农村环境连片综合整治区域为重点，大力发展农村生活污水、垃圾等污染治理设施的专业化运营，全面改善农村生活环境。
第四节　拓展海洋服务业领域
　　紧扣海洋经济发展战略部署和要求，加强陆海统筹，不断拓展服务领域，提升服务层次和水平。
　　大力发展海洋运输业，壮大海运船队，增强国际海运竞争力，提升能源、原材料等战略物资运输保障能力。完善港口布局，拓展港口服务功能，加快港口物流发展，发展内陆无水港。加强渔港建设，依托渔港积极发展水产品冷藏、加工、交易以及休闲渔业、渔民作业补给等服务业。整顿、维护航行秩序，完善海上交通管理和应急救助系统，不断提高航海保障、海上救生和救助服务水平。
　　积极发展海洋旅游，进一步突出海洋生态和海洋文化特色，开拓国内国际旅游客源市场，发展海滨度假旅游、海上观光旅游、涉海专项旅游、海岛度假旅游和海岛生态旅游。加强旅游基础设施与生态环境建设，科学确定旅游环境容量，促进海洋旅游可持续发展。推进电子客票系统建设和联网售票，提升海上客运服务质量。加强客运码头、游艇码头及停泊区的规划建设和管理，发展海峡、岛屿间客滚运输和海上旅游、游艇经济。在有条件的港口发展集娱乐、休闲、餐饮、购物于一体的邮轮经济。
　　建立海洋、海岛空间基础地理信息系统，积极开展海洋生物资源及矿产资源勘查定位、海洋工程维护、海洋综合调查与测绘、海洋教育、海洋科普与文化传播等服务。科学评价海洋环境质量，开展大范围、长时效、高精度海洋预报服务，重点建设面向海上监视、海上运输、海上搜救、海洋油气开采、大洋和极地勘探、渔业生产、滨海旅游、国际合作等活动的海洋专题服务体系。积极开展海洋灾害风险评估和区划工作，建设海洋灾害监测预警体系，建立海洋立体监测观测预报网络系统，形成有效的监测、评估和预警能力。
第四章　扩大服务业开放
　　统筹国内服务业发展和对外开放，加快转变对外贸易发展方式，大力发展服务贸易，积极合理有效利用外资，推动有条件的服务业企业“走出去”，完善更加适应发展开放型经济要求的体制机制，有效防范风险，充分利用好国际国内两个市场、两种资源，积极参与服务贸易规则制定，深入推进与港澳台地区服务业合作，在更大范围、更广领域、更高层次上参与服务业国际合作与竞争。
第一节　大力发展服务贸易
　　推动重点行业的服务出口，促进出口结构转型升级。进一步巩固运输、旅游、建筑等行业在服务贸易中的优势，积极推进中医药、文化艺术、动漫游戏、广播影视、新闻出版、教育、体育等有我国特色的服务出口，重点培育通信、金融、会计、资产评估、计算机和信息服务、传媒、咨询、会展等现代服务贸易，加快培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的服务贸易重点企业。提高国内服务外包企业承接能力，加强人才队伍建设，增强产业集聚效应，逐步形成一批具有国际竞争力的服务外包产业基地。促进服务外包离岸业务与在岸业务协调发展。建立健全服务贸易促进体系，完善服务贸易法律法规、标准体系和统计体系，推进服务贸易便利化。稳步扩大服务进口，发挥进口在促进我国服务贸易发展中的积极作用。
第二节　提高服务业利用外资水平
　　进一步扩大服务业利用外资领域，优化结构，丰富方式，不断提高利用外资质量和水平。鼓励引进设计、研发和营销等方面先进技术和管理经验，鼓励设立外商投资研发中心。引导外商投资发展农业技术服务、交通运输、现代物流、银行、证券、保险、信息、软件设计开发、商务服务、工程咨询服务、节能环保服务等生产性服务业，积极稳妥推进教育、医疗、体育、文化、旅游、电信等领域对外开放，吸引外商投资发展家庭服务业，鼓励外商投资职业技能培训。合理引导房地产领域的外资投向，鼓励外资投资参与保障性安居工程、绿色节能环保建筑的建设。创新服务业利用外资方式，引进海外高层次人才，有效利用国外优惠贷款和国际商业贷款促进服务业发展。鼓励外商投资设立创业投资企业，完善创业投资规定，合理引导外商投资发展融资担保等金融服务关联产业，支持符合条件的外商投资服务业企业境内公开发行股票、发行企业（公司）债券和中期票据，拓宽融资渠道。优化服务业利用外资的政策环境，增强政策透明度，保护投资者合法权利，做好外资并购安全审查。鼓励跨国公司在华设立地区性总部和功能性机构。积极推进服务业在部分区域和领域试点先行开放，提高服务业开放水平。改善服务业利用外资的区域结构，推动中西部地区利用外资发展服务业，支持东部地区尤其是东部特大城市利用外资提升服务经济水平。
第三节　稳步实施“走出去”战略
　　按照市场导向和企业自主决策原则，引导各类所有制服务业企业有序开展境外投资合作，支持在境外开展技术研发投资合作，创建国际化营销网络和知名品牌。充分利用中华老字号企业已形成的品牌效应，带动中医药、中餐等产业开拓国际市场。将重点国别（地区）与重点领域相结合，分类指导，积极引导运输、建筑、旅游等有比较优势，以及分销、通信、快递、金融、计算机和信息服务、文化艺术、广播影视、新闻出版等有发展潜力行业的企业对外投资。支持发展对外翻译与传播，支持文化企业拓展国际营销渠道，加快建设国际版权交易平台，增强中华文化传播力和影响力。发展出口信用保险，促进对外贸易和投资。着力培育我国服务业大型跨国公司和跨国金融机构，提高国际化经营水平。完善支持国内企业“走出去”的服务平台，做好海外投资环境研究，强化投资项目的科学评估，增强境外投资法律、会计、信息、金融、管理和环境技术等服务。提高综合统筹能力，加强实施“走出去”战略的宏观指导和服务，提高服务业企业对外投资便利化程度，加大知识产权境外登记注册和海外维权力度，维护企业海外权益，有效防范和应对各类风险。进一步扩大与有关国家和地区的服务业交流与合作，充分利用自由贸易区框架，加强对服务业企业“走出去”的制度保障。





 专栏4　中国与东盟自由贸易区



　　履行我国在中国-东盟自由贸易区《服务贸易协议》中的承诺（包括建筑、环保、运输、体育和商贸等5个服务部门的26个分部门），鼓励我国企业在金融、电信、教育、旅游、建筑、医疗等行业开展国际化经营，深入推进与东盟服务业领域的交流与合作。




第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　继续实施内地与香港、澳门《关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），进一步扩大对港澳服务业开放，大幅提升服务贸易开放程度。采取更加积极的措施，扩大对港澳传统服务业和新兴服务业的开放，充实贸易投资便利化的内容。到“十二五”末期，通过CEPA基本实现内地与香港、澳门服务贸易的自由化。
　　支持建设以香港金融体系为龙头、珠三角地区城市金融资源和服务为支撑的金融合作区域。支持香港发展成为离岸人民币业务中心，拓展香港与内地人民币资金循环流通渠道。支持香港企业使用人民币到境内直接投资。在内地推出港股组合交易所交易基金，支持符合条件的内地企业赴香港上市。不断提高内地对港资银行开放的层次和水平，支持港资银行在广东省内以异地支行形式合理布点，均衡布局。支持符合条件的香港证券机构稳步推进深港资本市场创新合作。支持香港保险公司设立营业机构或通过参股方式进入内地市场，加强内地与香港在保险产品研发、业务经营和运作管理等方面合作。积极支持保险创新发展试验区建设。增加在香港发行人民币债券的境内金融机构主体。
　　完善珠三角地区与港澳跨界交通运输体系，建立跨界交通监管合作机制，加强口岸综合配套服务功能和区域物流信息平台建设，提升通关和物流便利化水平，鼓励发展电子商务，积极支持电子认证、在线支付、网络信用、现代物流等电子商务支撑体系建设。打造区域航运衍生服务基地、生产组织中枢和国际供应链管理中心，构建现代流通经济圈。积极引导内地和香港服务业企业合作建立商品国际营销网络。继续推动职业资格互认、专业人士执业工作和职业技能鉴定合作，促进专业人才流动。
　　加强内地与港澳高等教育合作，积极探索多种形式的合作办学模式。加强职业教育培训合作，建立师资交流合作制度。加强文化交流，促进文化创意、影视、动漫、游戏、演艺、出版等方面合作。扩大开放医疗服务市场，合作发展医疗服务和中医药医疗保健服务，逐步扩大港澳资本独立举办医疗机构试点范围。完善动植物卫生检疫和食品、农产品质量安全信息通报制度，建立食品安全技术标准和地理标志保护合作沟通机制。加强内地与港澳中华老字号品牌的交流合作。拓宽内地与港澳旅游合作范围，共同完善旅游服务体系。采取积极措施引入港澳专业化社会服务，支持港澳家庭服务机构在内地设立高端专业服务机构，推进内地与港澳合作开展服务业从业人员培训及信息交流，支持港澳服务提供者到内地兴办养老服务机构，发展养老等服务。依托内地与港澳环境服务业现有基础，广泛开展环境金融、环境咨询、环境技术研发、人才培养、环保宣传教育、资源回收再利用等领域合作。打造环境服务业交流合作平台，鼓励港澳环境服务企业入驻，推动港澳环保企业在内地开展环保设施运营服务，在广东率先开展环境服务业合作模式创新。
　　深化粤港澳合作，落实粤港、粤澳合作框架协议，促进区域经济共同发展，打造更具综合竞争力的世界级城市群。鼓励广东在对港澳服务业开放中先行先试，逐步将先行先试有效措施拓展到内地其他地区。加快落实相关政策，把深圳前海深港现代服务业合作区打造成现代服务业体制机制创新区、现代服务业发展集聚区、香港与内地紧密合作的先导区、珠三角地区产业升级的引领区。全面推进内地与港澳服务业合作，建设内地重点地区与港澳服务业重大合作项目，形成优势互补、协作配套的现代服务业体系。
　　以珠三角地区需求为导向，重点在服装、灯饰、家具、五金、皮革等产业，依托有集聚规模的专业镇，统筹规划建设生产性服务业集聚区，引进港澳咨询、广告、设计、营销等服务。推进珠三角加工贸易转型升级示范区建设。鼓励信息服务基础设施和公共服务平台资源的合作与共享。支持依法开展跨境检验检测、认证认可、知识产权、安全监管和应急救援等方面服务，加快内地与港澳检验检测报告互认和电子签名证书互认，支持内地与港澳检验鉴定、认证、检测机构加大交流合作。





 专栏5　粤港澳服务业合作重大项目




　　1.港珠澳大桥。
      　　建设海中桥隧工程、三地口岸和连接线，实现香港、珠海、澳门三地高速公路连通。
      　　2.广深港客运专线。
      　　建设客运专线并与武广客运专线、沪深客运专线接驳。
      　　3.港深西部快速轨道线。
      　　研究建设途经深圳前海地区、连接香港国际机场和深圳宝安国际机场的香港第三条过境直通铁路。
      　　4.莲塘/香园围口岸。
      　　缩短香港至深圳东部之间车程，提高粤港东部地区出入境通行效率。
      　　5.深圳前海开发。
      　　发挥香港国际金融、贸易和航运中心优势，充分利用前海地区的地缘和交通便利优势，打造区域综合交通枢纽，以发展现代服务业为重点，创新行业管理制度，建设粤港现代服务业创新合作示范区，2020年建成亚太地区重要的生产性服务业中心。
      　　6.广州南沙新区开发。
      　　打造服务内地、连结港澳的商业服务中心、技术创新中心和教育培训基地，推动发展物联网等新兴产业，积极探索依托南沙保税港区建设大宗商品交易中心和华南重要物流基地，打造世界邮轮旅游航线著名节点。
      　　7.珠海横琴新区开发。
      　　重点发展商务服务、休闲旅游、教育研发和高技术服务业，促进成为珠江口西岸地区产业升级的新平台，建设连通港澳、区域共建的“开放岛”，经济繁荣、宜居宜业的“活力岛”，知识密集、信息发达的“智能岛”，以及资源节约、环境友好的“生态岛”。





第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　以两岸经济合作委员会为平台，积极落实《海峡两岸经济合作框架协议》服务贸易早期收获计划，遵循平等互惠、循序渐进的原则，推进两岸商签服务贸易协议，逐步减少或消除两岸间涵盖众多部门的服务贸易限制性措施，推动两岸进一步互相开放服务业市场，促进两岸服务贸易自由化，继续扩展服务贸易的广度和深度，增进两岸间的服务业合作。推动两岸互补性生产要素资源的整合与流动，以具有两岸特色的新技术、新业态和新服务方式改造和提升传统服务业，促进两岸产业转型升级。
　　深化两岸金融合作，维护和促进两岸金融市场的稳定与发展，不断完善两岸金融监管合作机制，积极稳妥推进两岸金融市场相互开放。支持符合条件的两岸金融机构互设分支机构、扩大业务领域，为两岸同胞提供更好的金融服务。鼓励和支持更多符合条件的台资企业在大陆上市，推进两岸资本市场创新合作。推动建立两岸货币清算机制，为两岸经贸交流和人员往来提供更多便利。
　　积极落实两岸已签署的涉及相关服务业的协议。合理调控运力，加强管理，维护两岸海运市场健康有序发展。根据市场需求，适时增加直航航点及定期航班班次，为两岸客货往来提供更多便利。拓展两岸邮政合作领域，提高邮政服务质量。深化两岸标准、计量、检验、认证认可及消费品安全等领域合作。加强农产品（含饲料）贸易中的检疫检验交流合作，确保农产品质量安全。加强专利、商标、著作权等两岸知识产权保护合作。加强两岸信息服务业合作，推进两岸无线城市试点项目建设，为两岸电子信息制造业提供优质服务。加快两岸物流合作，推进两岸冷链物流产业合作试点项目建设，共同提升两岸物流业的国际竞争力。促进两岸电信企业交流合作。加强两岸会展产业合作，搭建两岸企业经贸交流平台。
　　鼓励两岸文化创意、动漫游戏、影视、出版、演出领域广泛深入合作，繁荣两岸文化市场。推动两岸中华老字号品牌建设、交流与合作。加强两岸在检验检疫、中药材品质安全管理、医药品研发管理等方面交流合作。符合条件的台湾业者可在大陆设立医疗机构。促进两岸旅游交流与合作健康有序发展，积极稳妥扩大赴台个人旅游试点城市范围，为大陆居民赴台旅游提供便利。加强旅游沟通机制建设。加强两岸高等教育、职业教育交流合作，积极探索多种形式的合作办学模式，鼓励两岸相关机构开展教学、科研、人才培养、教材编写等方面合作。
　　积极发挥海峡西岸经济区、平潭综合实验区在推进两岸服务业合作中的作用。在两岸经济合作框架下，允许海峡西岸经济区在对台经贸、航运、旅游、邮政、文化、教育等方面交流与合作中，采取更加灵活开放的政策，先行先试，积累经验。充分发挥平潭综合实验区优势，加快发展现代物流、商贸流通、金融、文化创意、会展、旅游等服务业，促进产业结构优化升级，将平潭建成依托海西、服务两岸的现代服务业集聚区。推进厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验，加强厦门与台湾的服务业合作，推进厦门两岸区域性金融服务中心建设。
第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　大力推进服务业各项改革，着力破除制约服务业发展的体制机制障碍，争取在重点领域和关键环节取得突破，创新政策支持，进一步研究制定促进服务业加快发展的政策措施，完善服务业市场监管体系，营造有利于服务业发展的体制机制和政策环境。
第一节　深化服务业改革
　　扩大服务业开放领域，完善服务业外资准入和经营的法律法规，积极探索外商投资管理体制改革。凡是法律法规及国家规定没有明令禁入的服务领域，都要向社会资本开放。进一步放宽服务领域市场准入，建立平等规范、公开透明的市场准入标准。鼓励和引导各类资本投向服务业，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，对各类投资主体同等对待。大力发展多种所有制服务业企业，提高非公有制经济在服务业中的比重。各地区凡是对本地企业开放的服务领域，应全部向外地企业开放，切实打破市场分割和地区封锁，建立全国统一、开放、竞争、有序的服务业市场。依托产业园区、城市功能区和特色区域，建设一批服务业发展示范区。
　　深化电信、铁路等服务行业改革，进一步放宽市场准入，实现投资主体多元化，形成有效竞争的市场格局。逐步建立适应三网融合要求的政策体系和监管体制。推进虚拟运营服务对民间资本开放，加强对增值电信业务的规范和引导。按照政企分开、政资分开的要求，加快推进铁路体制改革。加快推动现行空域管理和使用方式的转变，推进低空空域开放，优化繁忙地区航路航线结构，提高空域资源配置使用效率。完善邮政普遍服务和竞争性业务分业经营制度。开展城市市政公用事业改革试点。
　　对文化艺术、广播影视、新闻出版、教育、医疗卫生、社会保障、体育、知识产权、检验检测等行业和领域中能够实行市场化经营的服务，要引导社会力量增加市场供给。推进经营性文化单位转企改制，全面推进非时政类报刊出版单位体制改革，积极稳妥推进电台电视台制播分离改革和重点新闻网站转企改制。积极推进文化投融资体制改革和市场体系建设。大力支持民办教育发展，推动形成以政府办学为主体、全社会积极参与、公办和民办教育共同发展的新格局。放宽社会资本举办各类医疗机构准入范围，大力改善社会资本举办各类医疗机构执业环境。推动注册医师多点执业，促进医务人员合理流动。鼓励有资质人员依法开办个体诊所。推进竞技体育制度改革，有条件的竞技体育项目逐步实现市场化，探索适合我国国情的职业化道路。按照营利性与非营利性机构分开的原则，引导和推进知识产权、检验检测等高技术服务领域体制机制改革。
　　加快国有服务业企业改革，推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要服务行业和关键服务领域集中，在一般竞争性行业和领域为民间资本营造更为广阔的市场空间。推动具备条件的国有大型服务业企业实现整体上市，不具备整体上市条件的国有大型服务业企业要加快股权多元化改革，有必要保持国有独资的国有大型服务业企业要加快公司制改革，完善国有大型企业公司治理结构，建立现代企业制度。鼓励和引导民间资本进入金融、商贸流通、交通运输、电信、医疗卫生、教育、文化、体育、市政等行业，为民间投资创造良好环境。改善发展环境，大力发展中小服务业企业。鼓励企业分离非核心业务，提高服务业专业化、社会化水平。
　　加快推进事业单位改革，按照政事分开、事企分开、管办分离的要求，积极稳妥推进科技、教育、文化、卫生、体育等事业单位分类改革。将从事生产经营活动的事业单位逐步转为企业，规范转制程序，完善过渡政策，建立健全法人治理结构。加快推进非基本公共服务市场化改革，开展改革试点，大力发展经营性社会服务业。
　　推进社会组织社会化、行业协会市场化改革，加快社会组织、行业协会法律法规和政策体系建设，改革和完善现行管理体制，健全社会组织内部治理结构，开展社会组织和行业协会改革试点，完善政府向社会组织转移职能、资金支持和人才队伍建设等培育扶持政策，向社会组织开放更多的公共资源和领域。继续推进国家机关、事业单位后勤服务社会化和国有企业后勤服务社会化、市场化改革，分类制定改革指导意见，推动由内部自我服务为主向主要由社会提供服务转变。进一步发挥市场配置资源的基础性作用，加快发展服务外包，推进营利性后勤事业单位转企改制，实现后勤服务提供主体、提供方式多元化。
　　着眼于体制突破和机制完善，着眼于推动经济发展方式转变、结构调整和扩大内需，着眼于培育新的经济增长点，深入开展国家服务业综合改革试点，将其作为破解制约服务业发展难题的重要举措。有关部门要加强协作配合，鼓励试点区域积极探索、先行先试。通过试点，不断提高对服务业发展规律的认识，创新发展模式，完善体制机制和政策措施，为全国服务业发展提供经验。鼓励各地区结合实际，开展本地服务业综合改革试点。
第二节　创新政策支持
　　完善有利于服务业发展的税收政策，结合营业税改征增值税试点，逐步扩大增值税征收范围。合理调整消费税征收范围、税率结构和征收环节。研究扩大物流企业营业税差额征税范围，完善征税办法。
　　健全适应服务业发展的金融服务体系。拓宽服务业发展融资渠道，鼓励符合条件的服务业企业上市融资和发行债券。扶持发展创业投资企业，规范发展股权投资企业。拓宽金融机构对服务业企业贷款抵押、质押及担保的种类和范围。引导投融资机构扩大对中小服务业企业业务规模，创新金融产品和服务方式。加大对服务贸易的外汇管理支持力度，促进海关通关便利化。
　　在土地利用总体规划和城乡规划中统筹安排服务业发展用地规模、布局和时序，扩大服务业用地供给。调整城市用地结构，提高服务业用地比例。积极推进服务业企业节约集约利用土地，盘活存量用地，提高土地利用率，支持利用工业、仓储等用房、用地兴办符合规划的服务业，涉及原划拨土地使用权转让或改变用途的，经批准可采取协议出让方式供应。坚持分类指导、有保有压的原则，按照淘汰落后产能工作的总体要求，安排好新增建设用地计划，优先安排国家鼓励发展的高技术、高附加值、低消耗、低排放的新兴服务业项目用地。对列入国家鼓励类的服务行业依照海洋功能区划，在用海和用岛需求方面，给予优先支持。
　　逐步完善宏观经济调控下以市场形成价格为主、政府制定价格为辅的服务业价格形成机制，规范服务价格行为。实行鼓励类服务业用电、用水、用气与工业同价。纠正各地在服务业领域自行出台的歧视性收费项目，对合理合法的收费项目及标准要按照规定公示，接受社会监督。
　　国家财政预算安排资金，重点支持服务业关键领域和薄弱环节发展。扩大服务业发展引导资金规模，引导社会资金加大投入。创新财政资金使用方式，通过财政支持融资性担保、创业投资等经济手段，支持服务业发展。加大服务业综合性研究经费和人才培训投入。建立健全政府购买服务机制，增加政府采购服务产品的类别和数量。
　　推进服务业质量体系建设。加快交通运输、金融、信息、商务、旅游、体育、节能环保等领域认证认可制度的建立和实施。开展服务质量满意度评价试点，引导企业提升服务质量。大力支持服务业品牌创建，积极推进营销和管理创新，加强对商标、名称、版权等无形资产的开发和保护。建立具有我国特色的品牌价值评价制度，形成有利于促进品牌建设的咨询和技术服务体系。
　　加快社会信用体系建设。建立信用信息共享制度，建立完善以组织机构代码和身份证号码等为基础的实名制信用信息共享平台体系。建立国家商品条码信息服务平台，形成产品质量追溯体系。不断完善企业和个人征信系统，扩大征信系统服务范围和服务水平。
第六章　规划实施保障
　　适应服务业大发展新要求，健全法律法规，强化政府服务功能，增强服务能力，创新工作方法，夯实工作基础，为落实规划提供切实保障。
第一节　加强组织协调
　　进一步加强服务业统筹规划、综合协调，及时研究解决服务业发展和改革中的重大问题。探索建立推动服务业重点行业和重点领域加快发展的工作机制。加强服务业工作体系和人员队伍建设，加大培训力度。有关部门要尽快研究制定服务业发展评价体系，定期公布全国和各地区服务业发展水平、结构等主要指标。各省（区、市）要将服务业重要指标纳入本地经济社会发展的考核体系，针对不同地区、不同类别服务业发展的具体要求，实行分类考核，确保责任到位，任务落实。
第二节　夯实发展基础
　　紧紧围绕服务业发展需求，加强关键领域、薄弱环节工作，建立健全重要支撑体系。支持高等院校和职业学校开设服务业发展相关学科专业，强化服务业特别是现代服务业人才和复合型人才培养。加强服务业综合性研究机构建设，积极发展服务业协会、学会等社会组织。
　　建立和完善服务业创新体系，开展服务业理论、商业模式、关键技术等方面研究，提高服务业创新能力。以规范服务行为、提高服务质量和提升服务水平为核心，建立健全服务业标准体系，推进服务业标准贯彻实施，扩大服务业标准化覆盖范围，不断提高服务业标准化整体水平。推动知识产权服务与经济社会发展有机结合，提升知识产权创造、运用、保护和管理水平，构建基本公共服务与市场化服务协同发展的知识产权服务体系。坚持整体设计、规范透明、统筹兼顾、突出重点、分步推进的原则，全面提升统计能力，不断提高数据质量，建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度。





 专栏6　重要支撑体系主要任务



　　1.服务业创新体系。
      　　支持一批服务业综合研究机构整合发展，建设服务业区域创新中心，提升服务业技术创新能力和战略研究能力。支持建设一批服务业领域国家重点实验室、国家工程（技术）研究中心，开展服务业共性关键技术研究，提高服务业创新能力。支持服务业企业建立企业技术中心、技术创新平台和技术创新联盟，开展模式创新和技术集成应用。完善产业园区创新体系，支持服务业领域的大学科技园、专业孵化器建设，提升园区创新支撑能力。
      　　2.服务业标准体系。
      　　围绕服务业新领域、新业态，健全服务业标准体系。加快制（修）订一批服务业重点行业和领域服务标准，鼓励在标准制（修）订过程中借鉴采用国际标准。推进国家级服务业标准化试点，及时总结推广经验。强化服务业标准宣传贯彻，健全标准实施反馈评价体系。加强服务业标准研究，密切跟踪国际发展趋势，推动我国服务业标准的国际化。
      　　3.知识产权服务体系。
      　　完善知识产权服务政策体系，推进体制机制创新。加强知识产权基础信息资源建设与开发利用，逐步建立分类科学、资源共享、高效优质的产业知识产权信息服务平台体系。拓展服务范围，促进知识产权转化运用。培育知识产权服务企业，壮大知识产权服务人才队伍。加强知识产权保护，建立健全预警、维权和争端解决机制。
      　　4.服务业统计体系。
      　　发挥服务业统计部际联席会议制度作用，不断提高统计工作质量和水平。适应服务业发展新形势，进一步完善服务业统计调查方法和指标体系。加强数据质量控制与评估，不断提高统计数据的准确性和及时性。加强服务业统计机构和人员队伍建设，提升服务业统计调查能力。建立健全服务业统计信息对外提供共享机制，研究建立服务业门类季度统计调查制度。




第三节　健全规划实施机制
　　本规划提出的服务业发展总体要求和主要任务，是对市场主体的导向，主要依靠市场主体的自主行为实施。政府部门要加强宏观调控和政策引导，保障规划顺利实施。
　　本规划提出的加快服务业改革、扩大对外开放和规划实施保障，是政府的重要职责，必须放在政府工作的重要位置。各省（区、市）及计划单列市人民政府要编制本地区服务业发展规划，并抓紧制定出台相关配套措施。国务院有关部门要按照职能分工，编制服务业各主要行业和主要领域的配套规划（指导意见），制定财税、金融、土地、价格、工商管理、质检等方面相应的落实意见或工作措施，并分解落实到年度。
　　发展改革委要会同有关部门加强对规划实施情况的跟踪分析，组织有关方面对规划实施情况进行中期评估，及时向国务院报告。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于南昌市城市总体规划的批复_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于南昌市城市总体规划的批复
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国函〔2012〕201号　　

江西省人民政府：
　　你省关于审批南昌市城市总体规划的请示收悉。现批复如下：
　　一、原则同意修订后的《南昌市城市总体规划（2001—2020年）》（以下简称《总体规划》）。
　　二、南昌市是江西省省会，长江中游地区重要的中心城市，国家历史文化名城。南昌市城乡规划、建设和管理的各项工作要以科学发展观为指导，遵循城市发展客观规律，坚持经济、社会、人口、环境和资源相协调的可持续发展战略，按照合理布局、集约发展的原则，推进经济结构调整和发展方式转变，不断增强城市综合实力和可持续发展能力，完善公共服务设施和城市功能，逐步把南昌市建设成为经济繁荣、社会和谐、生态良好、特色鲜明的现代化城市。
　　三、重视城乡统筹发展。在《总体规划》确定的1400平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理。要加强城中村和城乡结合部整治和改造，城镇基础设施、公共服务设施的建设，应当统筹考虑为周边农村提供服务。要根据市域内不同地区的条件，重点发展县城和基础条件好、发展潜力大的建制镇，优化村镇布局，促进农业产业化和农村经济快速发展。
　　四、合理控制城市规模。到2020年，中心城区城市人口控制在280万人以内，城市建设用地控制在265平方公里以内。根据南昌市资源、环境的实际条件，坚持节约和集约利用土地，合理规划利用城市地下空间资源，切实保护好耕地特别是基本农田。要贯彻落实城乡规划法“先规划、后建设”的要求，严禁在城市总体规划确定的建设用地范围之外设立各类开发区和城市新区。
　　五、完善城市基础设施体系。要加快公路、铁路、机场和港口等交通基础设施建设，改善城市与周边地区交通运输条件。加强轨道交通的规划和建设，建立以公共交通为主体，各种交通方式相结合的城市综合交通系统。推行绿色交通出行。统筹规划建设城市供水水源、给排水、污水和垃圾处理等基础设施，划定基础设施黄线保护范围。重视城市防灾减灾工作，加强重点防灾设施和灾害监测预警系统的建设，合理规划布局应急避难场所和疏散通道，建立健全包括消防、人防、防洪、防震和防地质灾害等在内的城市综合防灾体系。
　　六、建设资源节约型和环境友好型城市。城市发展要走节约资源、保护环境的集约化道路，坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划，大力发展循环经济，强化工业、交通和建筑节能，切实做好节能减排工作。要严格控制高耗能、高污染和产能过剩行业的发展，减少污染物排放，加强城市环境综合治理，提高污水处理率和垃圾无害化处理率，严格按照规划提出的各类环保标准限期达标。要加强水资源保护，划定城市水系蓝线保护范围，严格控制地下水的开采和利用，提高水资源利用效率和效益，建设节水型城市。要加强城市绿化工作，划定城市绿地系统绿线保护范围，加强对梅岭等风景名胜区和公园绿地、水源地、自然保护区等特殊生态功能区的保护，制定保护措施并严格实施。
　　七、创造良好的人居环境。要坚持以人为本，创建宜居环境。统筹安排关系人民群众切身利益的教育、医疗、市政等公共服务设施的规划布局和建设。将城市保障性住房的建设目标纳入近期建设规划，确保城市保障性住房用地分期供给规模和区位布局合理。根据城市的实际需要与可能，稳步推进城市危房和国有工矿棚户区改造，提高城市居住和生活质量。
　　八、重视历史文化和风貌特色保护。要统筹协调发展与保护的关系，按照整体保护的原则，切实保护好明清古城传统风貌和格局。要编制历史文化名城保护规划，落实历史文化遗产保护紫线管理要求，重点保护好绳金塔、万寿宫等历史文化街区，八一南昌起义总指挥部、朱德旧居等文物保护单位及其周围环境。保护好沙子岭、鄱阳湖、青山湖、象湖等山体和水体，加强赣江景观主轴线的保护和建设，突出河湖环绕的滨水城市风貌特色。
　　九、严格实施《总体规划》。城市建设要实现经济社会协调发展，物质文明和精神文明共同进步。城市管理要健全民主法制，坚持依法治市，构建和谐社会。《总体规划》是南昌市城市发展、建设和管理的基本依据，城市规划区内的一切建设活动都必须符合《总体规划》的要求。要结合国民经济和社会发展规划，明确实施《总体规划》的重点和建设时序。城市规划行政主管部门要依法对城市规划区范围内（包括各类开发区）的一切建设用地与建设活动实行统一、严格的规划管理，切实保障规划的实施，市级城市规划管理权不得下放。要加强公众和社会监督，提高全社会遵守城市规划的意识。驻南昌市各单位都要遵守有关法规及《总体规划》，支持南昌市人民政府的工作，共同努力，把南昌市规划好、建设好、管理好。
　　南昌市人民政府要根据本批复精神，认真组织实施《总体规划》，任何单位和个人不得随意改变。你省和住房城乡建设部要对《总体规划》实施工作进行指导、监督和检查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国　务　院　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于2013年部分节假日安排的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于2013年
部分节假日安排的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国办发明电〔2012〕33号　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据国务院《关于修改<全国年节及纪念日放假办法>的决定》，为便于各地区、各部门及早合理安排节假日旅游、交通运输、生产经营等有关工作，经国务院批准，现将2013年元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期的具体安排通知如下。
　　一、元旦：1月1日至3日放假调休，共3天。1月5日（星期六）、1月6日（星期日）上班。
　　二、春节：2月9日至15日放假调休，共7天。2月16日（星期六）、2月17日（星期日）上班。
　　三、清明节：4月4日至6日放假调休，共3天。4月7日（星期日）上班。
　　四、劳动节：4月29日至5月1日放假调休，共3天。4月27日（星期六）、4月28日（星期日）上班。
　　五、端午节：6月10日至12日放假调休，共3天。6月8日（星期六）、6月9日（星期日）上班。
　　六、中秋节：9月19日至21日放假调休，共3天。9月22日（星期日）上班。
　　七、国庆节：10月1日至7日放假调休，共7天。9月29日（星期日）、10月12日（星期六）上班。
　　节假日期间，各地区、各部门要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件发生，要按规定及时报告并妥善处置，确保人民群众祥和平安度过节日假期。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院办公厅　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心
认定管理办法（试行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　工信部产业〔2012〕422号　　

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：
　　为贯彻落实《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），加快我国工业设计发展，推动生产性服务业与现代制造业融合，促进工业转型升级，鼓励企业工业设计中心和工业设计企业建设，工业和信息化部决定开展国家级工业设计中心认定工作。现将《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》印发你们，请按照要求和程序，组织好本地区国家级工业设计中心的申报工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 工业和信息化部　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　2012年9月10日　　　
 
国家级工业设计中心认定管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为推动企业工业设计中心和工业设计企业的建设，促进工业设计产业发展，根据《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），制定本办法。
　　第二条　本办法所称的工业设计是指以工业产品为对象，综合运用科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。国家级工业设计中心是指经工业和信息化部认定，工业设计创新能力强、特色鲜明、管理规范、业绩突出，发展水平居全国先进地位的企业工业设计中心或工业设计企业。
　　第三条　国家级工业设计中心的认定工作遵循企业自愿、择优确定和公开、公平、公正的原则。
　　第四条　工业和信息化部负责国家级工业设计中心的认定和管理工作。
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下简称省级主管部门）负责组织本地区国家级工业设计中心的推荐申报工作，并协助工业和信息化部对国家级工业设计中心进行指导和管理。
　　中央管理的企业可自行组织申报国家级工业设计中心。
　　国家级工业设计中心的认定，将逐步过渡到从已认定为省（区、市）级的工业设计中心中择优确定。
　　第五条　国家级工业设计中心每两年认定一次，受理认定申请的截止日期为当年的4月30日。
第二章　基本条件
　　第六条　已建立工业设计中心的企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）有较强的创新能力和较高的研究开发投入，知识产权应用及保护制度健全，拥有一定数量的自主知识产权和自主品牌。
　　（三）重视工业设计工作，用于工业设计的投入处于行业领先水平，能为企业工业设计中心建设和发展创造良好的条件。
　　（四）已设立独立的工业设计中心2年以上，有固定的工作场所，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关领域工业设计任务、提供工业设计服务和教育培训专业人员的能力。
　　（五）工业设计中心组织体系完善，机制健全，管理科学，发展规划和目标明确。
　　（六）工业设计中心人才队伍素质较高，经验丰富，工业设计水平在同行业中处于领先地位。从业人员50人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（七）工业设计中心创新能力强，业绩突出，设计产品已取得显著经济效益，或获得省级及以上部门的表彰，近2年内获得国内外授权专利（含版权）20项以上。
　　（八）企业2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
　　第七条　工业设计企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在工业设计行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）成立2年以上，以工业设计服务为主营业务，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关行业领域工业设计任务、提供工业设计服务以及系统设计咨询服务的能力。
　　（三）拥有设计水平高、经验丰富的工业设计师，拥有一定规模的设计人才，队伍结构科学合理，在同行业中具有较强的设计人才优势。工业设计从业人员70人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（四）工业设计服务水平在行业中处于领先地位，业绩突出，经营稳定。近2年，工业设计服务年营业收入不低于1500万元，占企业总营业收入的比例不低于50%，利润率高于行业平均水平。
　　（五）2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
第三章　工作程序
　　第八条　企业通过所在地政府管理机构向省级主管部门提出申请，并提交以下材料：
　　（一）《国家级工业设计中心申请表》（见附件1、附件3），并附相关证明材料。
　　（二）2年来企业工业设计中心或工业设计企业建设及运行情况。
　　（三）其他有关情况。
　　 第九条　省级主管部门负责组织对企业的申请材料进行审查，确定推荐企业名单，并在规定时间内将上报文件和推荐企业的申请材料报送工业和信息化部。
　　中央管理的企业可按上述要求将申请材料直接报送工业和信息化部。
　　第十条　工业和信息化部组织专家对申报材料进行评审和必要的现场审查并提出审核意见，择优确定国家级工业设计中心名单，并在工业和信息化部门户网站公示。
　　第十一条　对公示无异议的企业工业设计中心和工业设计企业，经工业和信息化部批准，授予“国家级工业设计中心”称号，并以通告形式公布。
第四章　管　　理
　　第十二条　国家级工业设计中心名单在工业和信息化部门户网站及有关媒体公布，并适时更新，方便社会公众查询和监督。
　　第十三条　工业和信息化部对已认定的国家级工业设计中心实施动态管理，每2年组织一次复核。接受复核的国家级工业设计中心须填写《国家级工业设计中心复核表》（见附件2、附件4）报省级主管部门。省级主管部门审核后填写评价意见，在复核当年的4月30日前将上述材料报工业和信息化部。中央管理的企业可按上述要求将复核材料直接报送工业和信息化部。经工业和信息化部复核，以通告形式发布复核结果。 
　　第十四条　有下列情况之一的，撤销其国家级工业设计中心称号：
　　（一）未按规定参加复核的；
　　（二）复核结果为不合格的；
　　（三）所在企业自行要求撤销的；
　　（四）所在企业被依法终止的；
　　（五）弄虚作假、违反相关规定或有违法行为的。
　　第十五条　因第十四条第（一）、（二）、（三）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在两年内不得重新申请国家认定。
　　第十六条　因第十四条第（五）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在4年内不得申请国家认定，并暂停所在省级主管部门下一年度申报工作；通过中央管理的企业申报的，暂停该中央企业下一年度申报工作。
　　第十七条　国家级工业设计中心所在企业发生更名、重组等重大调整的，应在办理相关手续后30个工作日内将有关情况通过省级主管部门报工业和信息化部，中央管理的企业直接报工业和信息化部。
　　第十八条　工业和信息化部对调整和撤销的国家级工业设计中心，以通告形式公布。
　　第十九条　工业和信息化部通过发展规划和相关政策等手段，支持国家级工业设计中心的建设和发展。
第五章　附　　则
　　第二十条　各省级主管部门可结合本地区实际，参照本办法组织开展省（区、市）级工业设计中心的认定工作，并对工业设计中心建设给予支持和指导。
　　第二十一条　本办法由工业和信息化部负责解释。
　　第二十二条　本办法自发布之日起实施。
　　附件：1.国家级工业设计中心申请表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　2.国家级工业设计中心复核表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　3.国家级工业设计中心申请表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕
　　　　　4.国家级工业设计中心复核表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第123号）机动车驾驶证申领和使用规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　123　号
　　修订后的《机动车驾驶证申领和使用规定》已经2012年8月21日公安部部长办公会议通过，现予发布，自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
机动车驾驶证申领和使用规定
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例、《中华人民共和国行政许可法》，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车驾驶证业务工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车驾驶证业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内低速载货汽车、三轮汽车、摩托车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证换发、补发、审验、提交身体条件证明等业务。条件具备的，可以办理小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证的道路交通安全法律、法规和相关知识考试业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　第三条　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当遵循严格、公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当依法受理申请人的申请，审核申请人提交的材料。对符合条件的，按照规定的标准、程序和期限办理机动车驾驶证。对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次书面告知申请人需要补正的全部内容。对不符合条件的，应当书面告知理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关办理机动车驾驶证的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办公场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅办理机动车驾驶证的有关规定，查询驾驶证使用状态、交通违法及记分等情况，下载、使用有关表格。
　　第四条　申请办理机动车驾驶证业务的人，应当如实向车辆管理所提交规定的材料，如实申告规定的事项，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
　　第五条　公安机关交通管理部门应当建立对车辆管理所办理机动车驾驶证业务的监督制度，加强对驾驶人考试、驾驶证核发和使用的监督管理。
　　第六条　车辆管理所应当使用机动车驾驶证计算机管理系统核发、打印机动车驾驶证，不使用计算机管理系统核发、打印的机动车驾驶证无效。
　　机动车驾驶证计算机管理系统的数据库标准和软件全国统一，能够完整、准确地记录和存储申请受理、科目考试、机动车驾驶证核发等全过程和经办人员信息，并能够实时将有关信息传送到全国公安交通管理信息系统。
第二章　机动车驾驶证申请
第一节　机动车驾驶证
　　第七条　驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证。
　　第八条　机动车驾驶人准予驾驶的车型顺序依次分为：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车和有轨电车（附件1）。
　　第九条　机动车驾驶证记载和签注以下内容：
　　（一）机动车驾驶人信息：姓名、性别、出生日期、国籍、住址、身份证明号码（机动车驾驶证号码）、照片；
　　（二）车辆管理所签注内容：初次领证日期、准驾车型代号、有效期限、核发机关印章、档案编号。
　　第十条　机动车驾驶证有效期分为6年、10年和长期。
第二节　申　　请
　　第十一条　申请机动车驾驶证的人，应当符合下列规定：
　　（一）年龄条件：
　　1.申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上、70周岁以下；
　　2.申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式自行机械车准驾车型的，在18周岁以上，60周岁以下；
　　3.申请城市公交车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在20周岁以上，50周岁以下；
　　4.申请中型客车准驾车型的，在21周岁以上，50周岁以下；
　　5.申请牵引车准驾车型的，在24周岁以上，50周岁以下；
　　6.申请大型客车准驾车型的，在26周岁以上，50周岁以下。
　　（二）身体条件：
　　1.身高：申请大型客车、牵引车、城市公交车、大型货车、无轨电车准驾车型的，身高为155厘米以上。申请中型客车准驾车型的，身高为150厘米以上。
　　2.视力：申请大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表5.0以上。申请其他准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表4.9以上。
　　3.辨色力：无红绿色盲。
　　4.听力：两耳分别距音叉50厘米能辨别声源方向。有听力障碍但佩戴助听设备能够达到以上条件的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　5.上肢：双手拇指健全，每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常。但手指末节残缺或者右手拇指缺失的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　6.下肢：双下肢健全且运动功能正常，不等长度不得大于5厘米。但左下肢缺失或者丧失运动功能的，可以申请小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。右下肢、双下肢缺失或者丧失运动功能但能够自主坐立的，可以申请残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　7.躯干、颈部：无运动功能障碍。
　　第十二条　有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：
　　（一）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；
　　（二）3年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满3年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
　　（三）造成交通事故后逃逸构成犯罪的；
　　（四）饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；
　　（五）醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满5年的；
　　（六）醉酒驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满10年的；
　　（七）因其他情形依法被吊销机动车驾驶证未满2年的；
　　（八）驾驶许可依法被撤销未满3年的；
　　（九）法律、行政法规规定的其他情形。
　　未取得机动车驾驶证驾驶机动车，有第一款第五项至第七项行为之一的，在规定期限内不得申请机动车驾驶证。
　　第十三条　初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。
　　在暂住地初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　第十四条　已持有机动车驾驶证，申请增加准驾车型的，应当在本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录。申请增加中型客车、牵引车、大型客车准驾车型的，还应当符合下列规定：
　　（一）申请增加中型客车准驾车型的，已取得驾驶城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车或者三轮汽车准驾车型资格3年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（二）申请增加牵引车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格3年以上，或者取得驾驶大型客车准驾车型资格1年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（三）申请增加大型客车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格5年以上，或者取得驾驶牵引车准驾车型资格2年以上，并在申请前最近连续5个记分周期内没有记满12分记录。
　　在暂住地可以申请增加的准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车。
　　第十五条　有下列情形之一的，不得申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任的；
　　（二）醉酒后驾驶机动车的；
　　（三）被吊销或者撤销机动车驾驶证未满10年的。
　　第十六条　持有军队、武装警察部队机动车驾驶证，或者持有境外机动车驾驶证，符合本规定的申请条件，可以申请相应准驾车型的机动车驾驶证。
　　第十七条　申领机动车驾驶证的人，按照下列规定向车辆管理所提出申请：
　　（一）在户籍所在地居住的，应当在户籍所在地提出申请；
　　（二）在暂住地居住的，可以在暂住地提出申请；
　　（三）现役军人（含武警），应当在居住地提出申请；
　　（四）境外人员，应当在居留地或者居住地提出申请；
　　（五）申请增加准驾车型的，应当在所持机动车驾驶证核发地提出申请。
　　第十八条　初次申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第十九条　申请增加准驾车型的，除填写申请表，提交第十八条规定的证明外，还应当提交所持机动车驾驶证。
　　第二十条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。属于复员、转业、退伍的人员，还应当提交军队、武装警察部队核发的复员、转业、退伍证明。
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　（三）军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第二十一条　持境外机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。
　　（二）县级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，按照外交对等原则执行。
　　（三）所持机动车驾驶证。属于非中文表述的，还应当出具中文翻译文本。
第三章　机动车驾驶人考试
第一节　考试内容和合格标准
　　第二十二条　机动车驾驶人考试内容分为道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目（以下简称“科目一”）、场地驾驶技能考试科目（以下简称“科目二”）、道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目（以下简称“科目三”）。
　　第二十三条　考试内容和合格标准全国统一，根据不同准驾车型规定相应的考试项目。
　　第二十四条　科目一考试内容包括：道路通行、交通信号、交通安全违法行为和交通事故处理、机动车驾驶证申领和使用、机动车登记等规定以及其他道路交通安全法律、法规和规章。
　　第二十五条　科目二考试内容包括：
　　（一）大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车考试桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、通过限宽门、通过连续障碍、起伏路行驶、窄路掉头，以及模拟高速公路、连续急弯山区路、隧道、雨（雾）天、湿滑路、紧急情况处置；
　　（二）小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车和低速载货汽车考试倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯；
　　（三）三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轻便摩托车考试桩考、坡道定点停车和起步、通过单边桥；
　　（四）轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的考试内容由省级公安机关交通管理部门确定。
　　对第一款第一项、第二项规定的准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十六条　科目三道路驾驶技能考试内容包括：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车和残疾人专用小型自动挡载客汽车考试上车准备、起步、直线行驶、加减挡位操作、变更车道、靠边停车、直行通过路口、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶；其他准驾车型的考试内容，由省级公安机关交通管理部门确定。
　　大型客车、中型客车考试里程不少于20公里，其中白天考试里程不少于10公里，夜间考试里程不少于5公里。牵引车、城市公交车、大型货车考试里程不少于10公里，其中白天考试里程不少于5公里，夜间考试里程不少于3公里。小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车考试里程不少于3公里，并抽取不少于20%进行夜间考试；不进行夜间考试的，应当进行模拟夜间灯光使用考试。
　　对大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车，省级公安机关交通管理部门应当根据实际增加山区、隧道、陡坡等复杂道路驾驶考试内容。对其他汽车准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十七条　科目三安全文明驾驶常识考试内容包括：安全文明驾驶操作要求、恶劣气象和复杂道路条件下的安全驾驶知识、爆胎等紧急情况下的临危处置方法以及发生交通事故后的处置知识等。
　　第二十八条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证的，应当考试科目一和科目三；申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免予考试核发机动车驾驶证。
　　第二十九条　持境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当考试科目一。申请准驾车型为大型客车、牵引车、中型客车、大型货车机动车驾驶证的，还应当考试科目三。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，应当按照外交对等原则执行。
　　第三十条　各科目考试的合格标准为：
　　（一）科目一考试满分为100分，成绩达到90分的为合格；
　　（二）科目二考试满分为100分，考试大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，成绩达到90分的为合格，其他准驾车型的成绩达到80分的为合格；
　　（三）科目三道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试满分分别为100分，成绩分别达到90分的为合格。
第二节　考试要求
　　第三十一条　车辆管理所对符合机动车驾驶证申请条件的，应当受理，并按照预约日期安排考试。考试顺序按照科目一、科目二、科目三依次进行，前一科目考试合格后，方准参加后一科目的考试。科目三道路驾驶技能考试合格后，方准参加安全文明驾驶常识考试。
　　车辆管理所应当提供互联网、电话等方式由申请人自助预约考试，并在车辆管理所和互联网公开考试预约计划、预约人数和考试人数等情况。
　　第三十二条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，科目一考试合格后，车辆管理所应当在1日内核发驾驶技能准考证明。
　　驾驶技能准考证明的有效期为3年，申请人应当在有效期内完成科目二和科目三考试。未在有效期内完成考试的，已考试合格的科目成绩作废。
　　第三十三条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目二，应当符合下列规定：
　　（一）报考小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满10日后预约考试；
　　（二）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试。
　　第三十四条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目三，应当符合下列规定：
　　（一）报考低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试；
　　（二）报考小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满30日后预约考试；
　　（三）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满40日后预约考试。
　　第三十五条　持军队、武装警察部队或者境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当自车辆管理所受理之日起3年内完成科目考试。
　　第三十六条　申请人因故不能按照预约时间参加考试的，应当提前1日申请取消预约。对申请人未按照预约考试时间参加考试的，判定该次考试不合格。
　　第三十七条　每个科目考试一次，考试不合格的，可以补考一次。不参加补考或者补考仍不合格的，本次考试终止，申请人应当重新预约考试，但科目二、科目三考试应当在10日后预约。科目三安全文明驾驶常识考试不合格的，已通过的道路驾驶技能考试成绩有效。
　　在驾驶技能准考证明有效期内，科目二和科目三道路驾驶技能考试预约考试的次数不得超过5次。第5次预约考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。
　　第三十八条　从事考试工作的人员，应当持有省级公安机关交通管理部门颁发的考试员证书。
　　考试员应当认真履行考试职责，严格按照规定考试，接受社会监督。在考试前应当自我介绍，讲解考试要求，核实申请人身份；考试中应当严格执行考试程序，按照考试项目和考试标准评定考试成绩；考试后应当当场公布考试成绩，讲评考试不合格原因。
　　每个科目的考试成绩单应当有申请人和考试员的签名。未签名的不得核发机动车驾驶证。
　　第三十九条　考试员应当严格遵守考试工作纪律，不得为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩，不得减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊，不得参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动，不得收取驾驶培训机构、教练员、申请人的财物。
　　第四十条　考试场地建设、路段设置、车辆配备、设施配置以及考试项目、评判要求应当符合相关标准。
第三节　考试监督管理
　　第四十一条　车辆管理所应当对考试过程进行全程录音、录像。严肃考试纪律，规范考场秩序，对考场秩序混乱的，应当中止考试。
　　车辆管理所应当根据考试场地、考试设备、考试车辆、考试员数量等实际情况，核定每个考试场、每个考试员每日最大考试量。
　　第四十二条　车辆管理所应当每周通过计算机系统对机动车驾驶人考试和机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析。省级公安机关交通管理部门应当建立全省（自治区、直辖市）机动车驾驶人考试监管系统，每月对机动车驾驶人考试、机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析，及时查处、通报发现的问题。
　　车辆管理所存在为未经考试或者考试不合格人员核发机动车驾驶证等严重违规办理机动车驾驶证业务情形的，上级公安机关交通管理部门可以暂停该车辆管理所办理相关业务或者指派其他车辆管理所人员接管业务。
　　第四十三条　车辆管理所应当对驾驶培训机构教练员、教练车、训练场地等情况进行备案，并确定受理考试人数，向社会公布。
　　第四十四条　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布车辆管理所考试员考试质量情况、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布辖区内驾驶培训机构的考试合格率、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息，按照考试合格率对驾驶培训机构培训质量公开排名，并通报培训主管部门。
　　第四十五条　对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡3人以上交通事故且负主要以上责任的，省级公安机关交通管理部门应当倒查车辆管理所考试、发证情况，向社会公布倒查结果。对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡1至2人的交通事故且负主要以上责任的，直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当组织责任倒查。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门发现驾驶培训机构及其教练员存在缩短培训学时、减少培训项目以及贿赂考试员、以承诺考试合格等名义向学员索取财物、参与违规办理驾驶证或者考试舞弊行为的，应当通报培训主管部门，并向社会公布。
第四章　发证、换证、补证
　　第四十六条　申请人考试合格后，应当接受不少于半小时的交通安全文明驾驶常识和交通事故案例警示教育，并参加领证宣誓仪式。
　　车辆管理所应当在申请人参加领证宣誓仪式的当日核发机动车驾驶证。属于申请增加准驾车型的，应当收回原机动车驾驶证。属于复员、转业、退伍的，应当收回军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第四十七条　机动车驾驶人在机动车驾驶证的6年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发10年有效期的机动车驾驶证；在机动车驾驶证的10年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发长期有效的机动车驾驶证。
　　第四十八条　机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前90日内，向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第四十九条　机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　第五十条　年龄在60周岁以上的，不得驾驶大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车和有轨电车；持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证。
　　年龄在70周岁以上的，不得驾驶低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轮式自行机械车；持有普通三轮摩托车、普通二轮摩托车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　机动车驾驶人自愿降低准驾车型的，应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十一条　具有下列情形之一的，机动车驾驶人应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证：
　　（一）在车辆管理所管辖区域内，机动车驾驶证记载的机动车驾驶人信息发生变化的；
　　（二）机动车驾驶证损毁无法辨认的。
　　申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十二条　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合准予驾驶的其他准驾车型条件的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请降低准驾车型。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证、县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合第十一条第二项规定或者具有第十二条规定情形之一，不适合驾驶机动车的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请注销。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人身体条件不适合驾驶机动车的，不得驾驶机动车。
　　第五十三条　车辆管理所对符合第四十八条至第五十一条、第五十二条第一款规定的，应当在1日内换发机动车驾驶证。对符合第五十二条第二款规定的，应当在1日内注销机动车驾驶证。其中，对符合第四十九条至第五十二条规定的，还应当收回原机动车驾驶证。
　　第五十四条　机动车驾驶证遗失的，机动车驾驶人应当向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请补发。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证遗失的书面声明。
　　符合规定的，车辆管理所应当在1日内补发机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，原机动车驾驶证作废，不得继续使用。
　　机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。
第五章　机动车驾驶人管理
第一节　记　　分
　　第五十五条　道路交通安全违法行为累积记分周期（即记分周期）为12个月，满分为12分，从机动车驾驶证初次领取之日起计算。
　　依据道路交通安全违法行为的严重程度，一次记分的分值为：12分、6分、3分、2分、1分五种（附件2）。
　　第五十六条　对机动车驾驶人的道路交通安全违法行为，处罚与记分同时执行。
　　机动车驾驶人一次有2个以上违法行为记分的，应当分别计算，累加分值。
　　第五十七条　机动车驾驶人对道路交通安全违法行为处罚不服，申请行政复议或者提起行政诉讼后，经依法裁决变更或者撤销原处罚决定的，相应记分分值予以变更或者撤销。
　　第五十八条　机动车驾驶人在一个记分周期内累积记分达到12分的，公安机关交通管理部门应当扣留其机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人应当在15日内到机动车驾驶证核发地或者违法行为地公安机关交通管理部门参加为期7日的道路交通安全法律、法规和相关知识学习。机动车驾驶人参加学习后，车辆管理所应当在20日内对其进行道路交通安全法律、法规和相关知识考试。考试合格的，记分予以清除，发还机动车驾驶证；考试不合格的，继续参加学习和考试。拒不参加学习，也不接受考试的，由公安机关交通管理部门公告其机动车驾驶证停止使用。
　　机动车驾驶人在一个记分周期内有两次以上达到12分或者累积记分达到24分以上的，车辆管理所还应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后10日内对其进行道路驾驶技能考试。接受道路驾驶技能考试的，按照本人机动车驾驶证载明的最高准驾车型考试。
　　第五十九条　机动车驾驶人在一个记分周期内记分未达到12分，所处罚款已经缴纳的，记分予以清除；记分虽未达到12分，但尚有罚款未缴纳的，记分转入下一记分周期。
第二节　审　　验
　　第六十条　机动车驾驶人应当按照法律、行政法规的规定，定期到公安机关交通管理部门接受审验。
　　机动车驾驶人按照本规定第四十八条、第四十九条换领机动车驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。但在一个记分周期内没有记分记录的，免予本记分周期审验。
　　持有本条第三款规定以外准驾车型驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。
　　在异地从事营运的机动车驾驶人，向营运地车辆管理所备案登记一年后，可以直接在营运地参加审验。
　　第六十一条　机动车驾驶证审验内容包括：
　　（一）道路交通安全违法行为、交通事故处理情况；
　　（二）身体条件情况；
　　（三）道路交通安全违法行为记分及记满12分后参加学习和考试情况。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证一个记分周期内有记分的，以及持有其他准驾车型驾驶证发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的驾驶人，审验时应当参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　对交通违法行为或者交通事故未处理完毕的、身体条件不符合驾驶许可条件的、未按照规定参加学习、教育和考试的，不予通过审验。
　　第六十二条　年龄在60周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　持有残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证的机动车驾驶人，应当每3年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人按照本规定第六十条第三款、第四款规定参加审验时，应当申报身体条件情况。
　　第六十三条　机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，无法在规定时间内办理驾驶证期满换证、审验、提交身体条件证明的，可以向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请延期办理。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证和延期事由证明。
　　延期期限最长不超过3年。延期期间机动车驾驶人不得驾驶机动车。
第三节　监督管理
　　第六十四条　机动车驾驶人初次申请机动车驾驶证和增加准驾车型后的12个月为实习期。
　　新取得大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，实习期结束后30日内应当参加道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识考试，并接受不少于半小时的交通事故案例警示教育。
　　在实习期内驾驶机动车的，应当在车身后部粘贴或者悬挂统一式样的实习标志（附件3）。
　　第六十五条　机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车；驾驶的机动车不得牵引挂车。
　　驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证3年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。
　　在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。
　　第六十六条　持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当按规定在车身设置残疾人机动车专用标志（附件4）。
　　有听力障碍的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当佩戴助听设备。
　　第六十七条　机动车驾驶人具有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证：
　　（一）死亡的。
　　（二）提出注销申请的。
　　（三）丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的。
　　（四）身体条件不适合驾驶机动车的。
　　（五）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的。
　　（六）被查获有吸食、注射毒品后驾驶机动车行为，正在执行社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复措施，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的。
　　（七）超过机动车驾驶证有效期1年以上未换证的。
　　（八）年龄在60周岁以上，在一个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的；或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，在3个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的。
　　（九）年龄在60周岁以上，所持机动车驾驶证只具有无轨电车或者有轨电车准驾车型，或者年龄在70周岁以上，所持机动车驾驶证只具有低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车准驾车型的。
　　（十）机动车驾驶证依法被吊销或者驾驶许可依法被撤销的。
　　有第一款第四项至第十项情形之一，未收回机动车驾驶证的，应当公告机动车驾驶证作废。
　　有第一款第七项、第八项情形之一被注销机动车驾驶证未超过2年的，机动车驾驶人参加道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，可以恢复驾驶资格。
　　第六十八条　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其最高准驾车型驾驶资格，并通知机动车驾驶人在30日内办理降级换证业务：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任，未构成犯罪的；
　　（二）在一个记分周期内有记满12分记录的；
　　（三）连续3个记分周期不参加审验的。
　　机动车驾驶人在规定时间内未办理降级换证业务的，车辆管理所应当公告注销的准驾车型驾驶资格作废。
　　第六十九条　机动车驾驶人在实习期内有记满12分记录的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。被注销的驾驶资格不属于最高准驾车型的，还应当按照第六十八条第一款规定，注销其最高准驾车型驾驶资格。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人在1年实习期内记6分以上但未达到12分的，实习期限延长1年。在延长的实习期内再次记6分以上但未达到12分的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。
　　第七十条　机动车驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化，以及持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后30日内，向驾驶证核发地车辆管理所备案。
　　第七十一条　道路运输企业应当定期将聘用的机动车驾驶人向所在地公安机关交通管理部门备案，督促及时处理道路交通安全违法行为、交通事故和参加机动车驾驶证审验。
　　公安机关交通管理部门应当每月向辖区内交通运输主管部门、运输企业通报机动车驾驶人的道路交通违法行为、记分和交通事故等情况。
第四节　校车驾驶人管理
　　第七十二条　校车驾驶人应当依法取得校车驾驶资格。
　　取得校车驾驶资格应当符合下列条件：
　　（一）取得相应准驾车型驾驶证并具有3年以上驾驶经历，年龄在25周岁以上、不超过60周岁；
　　（二）最近连续3个记分周期内没有被记满12分记录；
　　（三）无致人死亡或者重伤的交通事故责任记录；
　　（四）无酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车记录，最近1年内无驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为记录；
　　（五）无犯罪记录；
　　（六）身心健康，无传染性疾病，无癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病病史，无酗酒、吸毒行为记录。
　　第七十三条　机动车驾驶人申请取得校车驾驶资格，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门提出申请，填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）户籍所在地县级公安机关出具的无犯罪、吸毒行为记录证明；
　　（四）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第七十四条　公安机关交通管理部门应当自收到申请材料之日起5日内审查完毕。对符合条件的，在机动车驾驶证上签注准许驾驶校车及相应车型，并通报教育行政部门；不符合条件的，应当书面说明理由。
　　第七十五条　校车驾驶人应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。审验时，应当提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明，参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　第七十六条　公安机关交通管理部门应当与教育行政部门和学校建立校车驾驶人的信息交换机制，每月通报校车驾驶人的交通违法、交通事故和审验等情况。
　　第七十七条　校车驾驶人具有下列情形之一的，公安机关交通管理部门应当注销其校车驾驶资格，通知机动车驾驶人换领机动车驾驶证，并通报教育行政部门和学校：
　　（一）提出注销申请的；
　　（二）年龄超过60周岁的；
　　（三）在致人死亡或者重伤的交通事故负有责任的；
　　（四）有酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车，以及驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为的；
　　（五）有记满12分或者犯罪记录的；
　　（六）有传染性疾病，癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病，有酗酒、吸毒行为记录的。
　　未收回签注校车驾驶许可的机动车驾驶证的，应当公告其校车驾驶资格作废。
第六章　法律责任
　　第七十八条　隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可；申请人在3年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　第七十九条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处20元以上200元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，继续使用原机动车驾驶证的；
　　（二）在实习期内驾驶机动车不符合第六十五条规定的；
　　（三）驾驶机动车未按规定粘贴、悬挂实习标志或者残疾人机动车专用标志的；
　　（四）持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，未按照第七十条规定申报变更信息的；
　　有第一款第一项规定情形的，由公安机关交通管理部门收回原机动车驾驶证。
　　第八十条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处200元以上500元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的；
　　（二）机动车驾驶人身体条件发生变化不适合驾驶机动车，仍驾驶机动车的；
　　（三）逾期不参加审验仍驾驶机动车的。
　　有第一款第一项、第二项规定情形之一的，由公安机关交通管理部门收回机动车驾驶证。
　　第八十一条　伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，依法拘留，并处2000元以上5000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第八十二条　交通警察有下列情形之一的，按照有关规定给予记过、记大过、降级、撤职或者开除处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩或者核发机动车驾驶证的；
　　（二）减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊的；
　　（三）与非法中介串通谋取经济利益的；
　　（四）违反规定侵入机动车驾驶证管理系统，泄漏、篡改、买卖系统数据，或者泄漏系统密码的；
　　（五）参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动的；
　　（六）收取驾驶培训机构、教练员、申请人财物的。
　　公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
第七章　附　　则
　　第八十三条　国家之间对机动车驾驶证有互相认可协议的，按照协议办理。
　　国家之间签订有关协定涉及机动车驾驶证的，按照协定执行。
　　第八十四条　机动车驾驶人可以委托代理人代理换证、补证、提交身体条件证明、延期办理和注销业务。代理人申请机动车驾驶证业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车驾驶人与代理人共同签字的申请表或者身体条件证明。
　　第八十五条　机动车驾驶证的式样、规格按照中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》执行。驾驶技能准考证明的式样由公安部规定。
　　第八十六条　拖拉机驾驶证的申领和使用另行规定。拖拉机驾驶证式样、规格应当符合中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》的规定。
　　第八十七条　本规定下列用语的含义：
　　（一）身份证明是指：
　　1.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　2.现役军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　3.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》，香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期3个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　5.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为3个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　7.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（二）住址是指：
　　1.居民的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址；
　　2.现役军人（含武警）的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址。在未办理《居民身份证》前，是其所在的团级以上单位出具的本人住所证明记载的住址；
　　3.境外人员的住址，是公安机关核发的居住、暂住或者住宿登记证明记载的地址；
　　4.外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员的住址，是外交部核发的有效身份证件记载的地址。
　　（三）境外机动车驾驶证是指外国、香港、澳门特别行政区、台湾地区核发的具有单独驾驶资格且非临时性的机动车驾驶证。
　　第八十八条　本规定所称“以上”、“以下”均包含本数在内。
　　本规定所称“1日”、 “5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　第八十九条　本规定自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。2006年12月20日发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第91号）和2009年12月7日发布的《公安部关于修改〈机动车驾驶证申领和使用规定〉的决定》（公安部令第111号）同时废止。本规定生效后，公安部以前制定的规定与本规定不一致的，以本规定为准。
　　附件：1.准驾车型及代号（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　2.道路交通安全违法行为记分分值（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　3.实习标志式样（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　4.残疾人机动车专用标志（略，详情请登录公安部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第124号）公安部关于修改《机动车登记规定》的决定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　124　号
　　《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》已经2012年8月21日公安部部长办公会会议通过，现予发布施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
公安部关于修改《机动车登记规定》的决定
　　为贯彻实施《校车安全管理条例》（国务院令第617号），进一步加强校车登记管理，保障校车安全，公安部决定对《机动车登记规定》作如下修改：
　　一、在第六条增加一款，作为第三款：“专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。”
　　二、在第七条第一款增加一项，作为第六项：“（六）车船税纳税或者免税证明”。
　　三、将第二十七条第一款修改为：“已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。”
　　四、将第三十条第一款修改为：“因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。”
　　五、在第二章第五节后增加一节，作为第六节：
　　“第六节　校车标牌核发
　　“第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　“第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）机动车行驶证；
　　“（三）校车安全技术检验合格证明；
　　“（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　“（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　“公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　“第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　“（三）机动车行驶证；
　　“（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　“（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　“公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　“第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　“校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　“第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　“学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　“公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　“第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“专用校车不得改变使用性质。
　　“校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　“第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　“学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　“第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。”
　　六、将第四十条改为第四十九条，并将第二款修改为：“申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。”
　　七、将第四十一条改为第五十条，修改为：“除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　“车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　“机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　“营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。”
　　《机动车登记规定》的条文序号根据本决定作相应调整。
　　本决定自发布之日起施行。
　　《机动车登记规定》根据本决定作相应修改，重新发布。
 
机动车登记规定
（2008年5月27日中华人民共和国公安部令第102号发布，根据
2012年9月12日《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》修正）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例的规定，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车登记工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车登记业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内摩托车、三轮汽车、低速载货汽车登记业务。条件具备的，可以办理除进口机动车、危险化学品运输车、校车、中型以上载客汽车以外的其他机动车登记业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　警用车辆登记业务按照有关规定办理。
　　第三条　车辆管理所办理机动车登记，应当遵循公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所在受理机动车登记申请时，对申请材料齐全并符合法律、行政法规和本规定的，应当在规定的时限内办结。对申请材料不齐全或者其他不符合法定形式的，应当一次告知申请人需要补正的全部内容。对不符合规定的，应当书面告知不予受理、登记的理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关机动车登记的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办理登记的场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅机动车登记的有关规定，下载、使用有关表格。
　　第四条　车辆管理所应当使用计算机登记系统办理机动车登记，并建立数据库。不使用计算机登记系统登记的，登记无效。
　　计算机登记系统的数据库标准和登记软件全国统一。数据库能够完整、准确记录登记内容，记录办理过程和经办人员信息，并能够实时将有关登记内容传送到全国公安交通管理信息系统。计算机登记系统应当与交通违法信息系统和交通事故信息系统实行联网。
第二章　登　　记
第一节　注册登记
　　第五条　初次申领机动车号牌、行驶证的，机动车所有人应当向住所地的车辆管理所申请注册登记。
　　第六条　机动车所有人应当到机动车安全技术检验机构对机动车进行安全技术检验，取得机动车安全技术检验合格证明后申请注册登记。但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　免予安全技术检验的机动车有下列情形之一的，应当进行安全技术检验：
　　（一）国产机动车出厂后2年内未申请注册登记的；
　　（二）经海关进口的机动车进口后2年内未申请注册登记的；
　　（三）申请注册登记前发生交通事故的。
　　专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。
　　第七条　申请注册登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）购车发票等机动车来历证明；
　　（三）机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）车辆购置税完税证明或者免税凭证；
　　（五）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（六）车船税纳税或者免税证明；
　　（七）法律、行政法规规定应当在机动车注册登记时提交的其他证明、凭证。
　　不属于经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门规定免予安全技术检验的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理申请之日起2日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第八条　车辆管理所办理消防车、救护车、工程救险车注册登记时，应当对车辆的使用性质、标志图案、标志灯具和警报器进行审查。
　　车辆管理所办理全挂汽车列车和半挂汽车列车注册登记时，应当对牵引车和挂车分别核发机动车登记证书、号牌和行驶证。
　　第九条　有下列情形之一的，不予办理注册登记：
　　（一）机动车所有人提交的证明、凭证无效的；
　　（二）机动车来历证明被涂改或者机动车来历证明记载的机动车所有人与身份证明不符的；
　　（三）机动车所有人提交的证明、凭证与机动车不符的；
　　（四）机动车未经国务院机动车产品主管部门许可生产或者未经国家进口机动车主管部门许可进口的；
　　（五）机动车的有关技术数据与国务院机动车产品主管部门公告的数据不符的；
　　（六）机动车的型号、发动机号码、车辆识别代号或者有关技术数据不符合国家安全技术标准的；
　　（七）机动车达到国家规定的强制报废标准的；
　　（八）机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的；
　　（九）机动车属于被盗抢的；
　　（十）其他不符合法律、行政法规规定的情形。
第二节　变更登记
　　第十条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请变更登记：
　　（一）改变车身颜色的；
　　（二）更换发动机的；
　　（三）更换车身或者车架的；
　　（四）因质量问题更换整车的；
　　（五）营运机动车改为非营运机动车或者非营运机动车改为营运机动车等使用性质改变的；
　　（六）机动车所有人的住所迁出或者迁入车辆管理所管辖区域的。
　　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，可以向登记地车辆管理所申请变更登记。
　　属于本条第一款第（一）项、第（二）项和第（三）项规定的变更事项的，机动车所有人应当在变更后10日内向车辆管理所申请变更登记；属于本条第一款第（六）项规定的变更事项的，机动车所有人申请转出前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十一条　申请变更登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）属于更换发动机、车身或者车架的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明；
　　（五）属于因质量问题更换整车的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明，但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注变更事项，收回行驶证，重新核发行驶证。
　　车辆管理所办理本规定第十条第一款第（三）项、第（四）项和第（六）项规定的变更登记事项的，应当核对车辆识别代号拓印膜。
　　第十二条　车辆管理所办理机动车变更登记时，需要改变机动车号牌号码的，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十三条　机动车所有人的住所迁出车辆管理所管辖区域的，车辆管理所应当自受理之日起3日内，在机动车登记证书上签注变更事项，收回号牌、行驶证，核发有效期为30日的临时行驶车号牌，将机动车档案交机动车所有人。机动车所有人应当在临时行驶车号牌的有效期限内到住所地车辆管理所申请机动车转入。
　　申请机动车转入的，机动车所有人应当填写申请表，提交身份证明、机动车登记证书、机动车档案，并交验机动车。机动车在转入时已超过检验有效期的，应当在转入地进行安全技术检验并提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。车辆管理所应当自受理之日起3日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查相关证明、凭证和机动车档案，在机动车登记证书上签注转入信息，核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十四条　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，应当提交机动车登记证书、行驶证、变更前和变更后机动车所有人的身份证明和共同所有的公证证明，但属于夫妻双方共同所有的，可以提供《结婚证》或者证明夫妻关系的《居民户口簿》。
　　变更后机动车所有人的住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所按照本规定第十一条第二款的规定办理变更登记。变更后机动车所有人的住所不在车辆管理所管辖区域内的，迁出地和迁入地车辆管理所按照本规定第十三条的规定办理变更登记。
　　第十五条　有下列情形之一的，不予办理变更登记：
　　（一）改变机动车的品牌、型号和发动机型号的，但经国务院机动车产品主管部门许可选装的发动机除外；
　　（二）改变已登记的机动车外形和有关技术数据的，但法律、法规和国家强制性标准另有规定的除外；
　　（三）有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第十六条　有下列情形之一，在不影响安全和识别号牌的情况下，机动车所有人不需要办理变更登记：
　　（一）小型、微型载客汽车加装前后防撞装置；
　　（二）货运机动车加装防风罩、水箱、工具箱、备胎架等；
　　（三）增加机动车车内装饰。
　　第十七条　已注册登记的机动车，机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移或者机动车所有人姓名（单位名称）、联系方式变更的，应当向登记地车辆管理所备案。
　　（一）机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移、机动车所有人姓名（单位名称）变更的，机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证和相关变更证明。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项，重新核发行驶证。
　　（二）机动车所有人联系方式变更的，机动车所有人应当提交身份证明和行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内办理备案。
　　机动车所有人的身份证明名称或者号码变更的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项。
　　发动机号码、车辆识别代号因磨损、锈蚀、事故等原因辨认不清或者损坏的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在发动机、车身或者车架上打刻原发动机号码或者原车辆识别代号，在机动车登记证书上签注备案事项。
第三节　转移登记
　　第十八条　已注册登记的机动车所有权发生转移的，现机动车所有人应当自机动车交付之日起30日内向登记地车辆管理所申请转移登记。
　　机动车所有人申请转移登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十九条　申请转移登记的，现机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）现机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车所有权转移的证明、凭证；
　　（三）机动车登记证书；
　　（四）机动车行驶证；
　　（五）属于海关监管的机动车，还应当提交《中华人民共和国海关监管车辆解除监管证明书》或者海关批准的转让证明；
　　（六）属于超过检验有效期的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。
　　现机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当自受理申请之日起1日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，在机动车登记证书上签注转移事项，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　现机动车所有人住所不在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当按照本规定第十三条的规定办理。
　　第二十条　有下列情形之一的，不予办理转移登记：
　　（一）机动车与该车档案记载内容不一致的；
　　（二）属于海关监管的机动车，海关未解除监管或者批准转让的；
　　（三）机动车在抵押登记、质押备案期间的；
　　（四）有本规定第九条第（一）项、第（二）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第二十一条　被人民法院、人民检察院和行政执法部门依法没收并拍卖，或者被仲裁机构依法仲裁裁决，或者被人民法院调解、裁定、判决机动车所有权转移时，原机动车所有人未向现机动车所有人提供机动车登记证书、号牌或者行驶证的，现机动车所有人在办理转移登记时，应当提交人民法院出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的《协助执行通知书》，或者人民检察院、行政执法部门出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的证明。车辆管理所应当公告原机动车登记证书、号牌或者行驶证作废，并在办理转移登记的同时，补发机动车登记证书。
第四节　抵押登记
　　第二十二条　机动车所有人将机动车作为抵押物抵押的，应当向登记地车辆管理所申请抵押登记；抵押权消灭的，应当向登记地车辆管理所申请解除抵押登记。
　　第二十三条　申请抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车所有人和抵押权人依法订立的主合同和抵押合同。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注抵押登记的内容和日期。
　　第二十四条　申请解除抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　人民法院调解、裁定、判决解除抵押的，机动车所有人或者抵押权人应当填写申请表，提交机动车登记证书、人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注解除抵押登记的内容和日期。
　　第二十五条　机动车抵押登记日期、解除抵押登记日期可以供公众查询。
　　第二十六条　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（二）项规定情形之一的，不予办理抵押登记。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除抵押登记。
第五节　注销登记
　　第二十七条　已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交车辆管理所，申请注销登记。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第二十八条　除本规定第二十七条规定的情形外，机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请注销登记：
　　（一）机动车灭失的；
　　（二）机动车因故不在我国境内使用的；
　　（三）因质量问题退车的。
　　已注册登记的机动车有下列情形之一的，登记地车辆管理所应当办理注销登记：
　　（一）机动车登记被依法撤销的；
　　（二）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的。
　　属于本条第一款第（二）项和第（三）项规定情形之一的，机动车所有人申请注销登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第二十九条　属于本规定第二十八条第一款规定的情形，机动车所有人申请注销登记的，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车登记证书；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）属于机动车灭失的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车灭失证明；
　　（四）属于机动车因故不在我国境内使用的，还应当提交机动车所有人的身份证明和出境证明，其中属于海关监管的机动车，还应当提交海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　（五）属于因质量问题退车的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车制造厂或者经销商出具的退车证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第三十条　因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交报废地车辆管理所，申请注销登记。
　　报废地车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，并通过计算机登记系统将机动车报废信息传递给登记地车辆管理所。
　　登记地车辆管理所应当自接到机动车报废信息之日起1日内办理注销登记，并出具注销证明。
　　第三十一条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，车辆管理所应当公告机动车登记证书、号牌、行驶证作废：
　　（一）达到国家强制报废标准，机动车所有人逾期不办理注销登记的；
　　（二）机动车登记被依法撤销后，未收缴机动车登记证书、号牌、行驶证的；
　　（三）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的；
　　（四）机动车所有人办理注销登记时未交回机动车登记证书、号牌、行驶证的。
　　第三十二条　有本规定第九条第（一）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（一）项、第（三）项规定情形之一的，不予办理注销登记。
第六节　校车标牌核发
　　第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）校车安全技术检验合格证明；
　　（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　专用校车不得改变使用性质。
　　校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。
第三章　其他规定
　　第四十二条　申请办理机动车质押备案或者解除质押备案的，由机动车所有人和典当行共同申请，机动车所有人应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和典当行的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注质押备案或者解除质押备案的内容和日期。
　　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形之一的，不予办理质押备案。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除质押备案。
　　第四十三条　机动车登记证书灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明，属于补领机动车登记证书的，还应当交验机动车。车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，补发、换发机动车登记证书。
　　启用机动车登记证书前已注册登记的机动车未申领机动车登记证书的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申领机动车登记证书。但属于机动车所有人申请变更、转移或者抵押登记的，应当在申请前向车辆管理所申领机动车登记证书。申请时，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车并提交身份证明。车辆管理所应当自受理之日起5日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书。
　　第四十四条　机动车号牌、行驶证灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明。
　　车辆管理所应当审查提交的证明、凭证，收回未灭失、丢失或者损毁的号牌、行驶证，自受理之日起1日内补发、换发行驶证，自受理之日起15日内补发、换发号牌，原机动车号牌号码不变。
　　补发、换发号牌期间应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　第四十五条　机动车具有下列情形之一，需要临时上道路行驶的，机动车所有人应当向车辆管理所申领临时行驶车号牌：
　　（一）未销售的；
　　（二）购买、调拨、赠予等方式获得机动车后尚未注册登记的；
　　（三）进行科研、定型试验的；
　　（四）因轴荷、总质量、外廓尺寸超出国家标准不予办理注册登记的特型机动车。
　　第四十六条　机动车所有人申领临时行驶车号牌应当提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（三）属于本规定第四十五条第（一）项、第（四）项规定情形的，还应当提交机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）属于本规定第四十五条第（二）项规定情形的，还应当提交机动车来历证明，以及机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（五）属于本规定第四十五条第（三）项规定情形的，还应当提交书面申请和机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，属于本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形，需要在本行政辖区内临时行驶的，核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌；需要跨行政辖区临时行驶的，核发有效期不超过30日的临时行驶车号牌。属于本规定第四十五条第（三）项、第（四）项规定情形的，核发有效期不超过90日的临时行驶车号牌。
　　因号牌制作的原因，无法在规定时限内核发号牌的，车辆管理所应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　对具有本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形之一，机动车所有人需要多次申领临时行驶车号牌的，车辆管理所核发临时行驶车号牌不得超过3次。
　　第四十七条　机动车所有人发现登记内容有错误的，应当及时要求车辆管理所更正。车辆管理所应当自受理之日起5日内予以确认。确属登记错误的，在机动车登记证书上更正相关内容，换发行驶证。需要改变机动车号牌号码的，应当收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第四十八条　已注册登记的机动车被盗抢的，车辆管理所应当根据刑侦部门提供的情况，在计算机登记系统内记录，停止办理该车的各项登记和业务。被盗抢机动车发还后，车辆管理所应当恢复办理该车的各项登记和业务。
　　机动车在被盗抢期间，发动机号码、车辆识别代号或者车身颜色被改变的，车辆管理所应当凭有关技术鉴定证明办理变更备案。
　　第四十九条　机动车所有人可以在机动车检验有效期满前3个月内向登记地车辆管理所申请检验合格标志。
　　申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志。
　　第五十条　除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。
　　第五十一条　机动车检验合格标志灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当持行驶证向机动车登记地或者检验合格标志核发地车辆管理所申请补领或者换领。车辆管理所应当自受理之日起1日内补发或者换发。
　　第五十二条　办理机动车转移登记或者注销登记后，原机动车所有人申请办理新购机动车注册登记时，可以向车辆管理所申请使用原机动车号牌号码。
　　申请使用原机动车号牌号码应当符合下列条件：
　　（一）在办理转移登记或者注销登记后6个月内提出申请；
　　（二）机动车所有人拥有原机动车3年以上；
　　（三）涉及原机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第五十三条　确定机动车号牌号码采用计算机自动选取和由机动车所有人按照机动车号牌标准规定自行编排的方式。
　　第五十四条　机动车所有人可以委托代理人代理申请各项机动车登记和业务，但申请补领机动车登记证书的除外。对机动车所有人因死亡、出境、重病、伤残或者不可抗力等原因不能到场申请补领机动车登记证书的，可以凭相关证明委托代理人代理申领。
　　代理人申请机动车登记和业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车所有人的书面委托。
　　第五十五条　机动车所有人或者代理人申请机动车登记和业务，应当如实向车辆管理所提交规定的材料和反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
第四章　法律责任
　　第五十六条　有下列情形之一的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款：
　　（一）重型、中型载货汽车及其挂车的车身或者车厢后部未按照规定喷涂放大的牌号或者放大的牌号不清晰的；
　　（二）机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告，影响安全驾驶的；
　　（三）载货汽车、挂车未按照规定安装侧面及后下部防护装置、粘贴车身反光标识的；
　　（四）机动车未按照规定期限进行安全技术检验的；
　　（五）改变车身颜色、更换发动机、车身或者车架，未按照本规定第十条规定的时限办理变更登记的；
　　（六）机动车所有权转移后，现机动车所有人未按照本规定第十八条规定的时限办理转移登记的；
　　（七）机动车所有人办理变更登记、转移登记，机动车档案转出登记地车辆管理所后，未按照本规定第十三条规定的时限到住所地车辆管理所申请机动车转入的。
　　第五十七条　除本规定第十条和第十六条规定的情形外，擅自改变机动车外形和已登记的有关技术数据的，由公安机关交通管理部门责令恢复原状，并处警告或者500元以下罚款。
　　第五十八条　以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车登记的，由公安机关交通管理部门收缴机动车登记证书、号牌、行驶证，撤销机动车登记；申请人在3年内不得申请机动车登记。对涉嫌走私、盗抢的机动车，移交有关部门处理。
　　以欺骗、贿赂等不正当手段办理补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志等业务的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款。
　　第五十九条　省、自治区、直辖市公安厅、局可以根据本地区的实际情况，在本规定的处罚幅度范围内，制定具体的执行标准。
　　对本规定的道路交通安全违法行为的处理程序按照《道路交通安全违法行为处理程序规定》执行。
　　第六十条　交通警察违反规定为被盗抢、走私、非法拼（组）装、达到国家强制报废标准的机动车办理登记的，按照国家有关规定给予处分，经教育不改又不宜给予开除处分的，按照《公安机关组织管理条例》规定予以辞退；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第六十一条　交通警察有下列情形之一的，按照国家有关规定给予处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）不按照规定确认机动车和审查证明、凭证的；
　　（二）故意刁难，拖延或者拒绝办理机动车登记的；
　　（三）违反本规定增加机动车登记条件或者提交的证明、凭证的；
　　（四）违反本规定第五十三条的规定，采用其他方式确定机动车号牌号码的；
　　（五）违反规定跨行政辖区办理机动车登记和业务的；
　　（六）超越职权进入计算机登记系统办理机动车登记和业务，或者不按规定使用机动车登记系统办理登记和业务的；
　　（七）向他人泄漏、传播计算机登记系统密码，造成系统数据被篡改、丢失或者破坏的；
　　（八）利用职务上的便利索取、收受他人财物或者谋取其他利益的；
　　（九）强令车辆管理所违反本规定办理机动车登记的。
　　第六十二条　公安机关交通管理部门有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
　　公安机关交通管理部门及其工作人员有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一，给当事人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五章　附　　则
　　第六十三条　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的种类、式样，以及各类登记表格式样等由公安部制定。机动车登记证书由公安部统一印制。
　　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的制作应当符合有关标准。
　　第六十四条　本规定下列用语的含义：
　　（一）进口机动车是指：
　　1.经国家限定口岸海关进口的汽车；
　　2.经各口岸海关进口的其他机动车；
　　3.海关监管的机动车；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无合法进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车。
　　（二）进口机动车的进口凭证是指：
　　1.进口汽车的进口凭证，是国家限定口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　2.其他进口机动车的进口凭证，是各口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　3.海关监管的机动车的进口凭证，是监管地海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车的进口凭证，是该部门签发的《没收走私汽车、摩托车证明书》。
　　（三）机动车所有人是指拥有机动车的个人或者单位。
　　1.个人是指我国内地的居民和军人（含武警）以及香港、澳门特别行政区、台湾地区居民、华侨和外国人；
　　2.单位是指机关、企业、事业单位和社会团体以及外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构。
　　（四）身份证明是指：
　　1.机关、企业、事业单位、社会团体的身份证明，是该单位的《组织机构代码证书》、加盖单位公章的委托书和被委托人的身份证明。机动车所有人为单位的内设机构，本身不具备领取《组织机构代码证书》条件的，可以使用上级单位的《组织机构代码证书》作为机动车所有人的身份证明。上述单位已注销、撤销或者破产，其机动车需要办理变更登记、转移登记、解除抵押登记、注销登记、解除质押备案、申领机动车登记证书和补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证的，已注销的企业的身份证明，是工商行政管理部门出具的注销证明。已撤销的机关、事业单位、社会团体的身份证明，是其上级主管机关出具的有关证明。已破产的企业的身份证明，是依法成立的财产清算机构出具的有关证明。
　　2.外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构的身份证明，是该使馆、领馆或者该办事机构、代表机构出具的证明。
　　3.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民，其身份证明是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是指军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　5.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》、香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期6个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　7.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　8.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为6个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　9.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（五）住所是指：
　　1.单位的住所为其主要办事机构所在地的地址。
　　2.个人的住所为其身份证明记载的地址。在暂住地居住的内地居民的住所是公安机关核发的居住、暂住证明记载的地址。
　　（六）机动车来历证明是指：
　　1.在国内购买的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票或者二手车交易发票。在国外购买的机动车，其来历证明是该车销售单位开具的销售发票及其翻译文本，但海关监管的机动车不需提供来历证明。
　　2.人民法院调解、裁定或者判决转移的机动车，其来历证明是人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　3.仲裁机构仲裁裁决转移的机动车，其来历证明是《仲裁裁决书》和人民法院出具的《协助执行通知书》。
　　4.继承、赠予、中奖、协议离婚和协议抵偿债务的机动车，其来历证明是继承、赠予、中奖、协议离婚、协议抵偿债务的相关文书和公证机关出具的《公证书》。
　　5.资产重组或者资产整体买卖中包含的机动车，其来历证明是资产主管部门的批准文件。
　　6.机关、企业、事业单位和社会团体统一采购并调拨到下属单位未注册登记的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票和该部门出具的调拨证明。
　　7.机关、企业、事业单位和社会团体已注册登记并调拨到下属单位的机动车，其来历证明是该单位出具的调拨证明。被上级单位调回或者调拨到其他下属单位的机动车，其来历证明是上级单位出具的调拨证明。
　　8.经公安机关破案发还的被盗抢且已向原机动车所有人理赔完毕的机动车，其来历证明是《权益转让证明书》。
　　（七）机动车整车出厂合格证明是指：
　　1.机动车整车厂生产的汽车、摩托车、挂车，其出厂合格证明是该厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　2.使用国产或者进口底盘改装的机动车，其出厂合格证明是机动车底盘生产厂出具的《机动车底盘出厂合格证》或者进口机动车底盘的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　3.使用国产或者进口整车改装的机动车，其出厂合格证明是机动车生产厂出具的《机动车整车出厂合格证》或者进口机动车的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　4.人民法院、人民检察院或者行政执法机关依法扣留、没收并拍卖的未注册登记的国产机动车，未能提供出厂合格证明的，可以凭人民法院、人民检察院或者行政执法机关出具的证明替代。
　　（八）机动车灭失证明是指：
　　1.因自然灾害造成机动车灭失的证明是，自然灾害发生地的街道、乡、镇以上政府部门出具的机动车因自然灾害造成灭失的证明；
　　2.因失火造成机动车灭失的证明是，火灾发生地的县级以上公安机关消防部门出具的机动车因失火造成灭失的证明；
　　3.因交通事故造成机动车灭失的证明是，交通事故发生地的县级以上公安机关交通管理部门出具的机动车因交通事故造成灭失的证明。
　　（九）本规定所称“1日”、“2日”、“3日”、“5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　临时行驶车号牌的最长有效期“15日”、“30日”、“90日”，包括工作日和节假日。
　　本规定所称以下、以上、以内，包括本数。
　　第六十五条　本规定自2008年10月1日起施行。2004年4月30日公安部发布的《机动车登记规定》（公安部令第72号）同时废止。本规定实施前公安部发布的其他规定与本规定不一致的，以本规定为准。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 民政部关于印发《城乡最低生活保障资金管理办法》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　民政部关于印发《城乡最低
生活保障资金管理办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　财社〔2012〕171号　　

各省、自治区、直辖市财政厅（局）、民政厅（局），新疆生产建设兵团财务局、民政局：
　　为贯彻落实《国务院关于加强和改进城乡最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号），进一步加强城乡最低生活保障资金管理，财政部、民政部制定了《城乡最低生活保障资金管理办法》。现印发你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　民　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　  　2012年9月28日　　　
 
城乡最低生活保障资金管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为进一步加强城乡最低生活保障（以下简称城乡低保）资金管理，提高资金使用效益，确保城乡困难群众基本生活，根据国家有关法律法规和财政部专项补助资金管理有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称城乡低保资金是指按照国家有关规定用于保障城乡低保对象基本生活的专项资金，包括城乡低保金和城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金。
　　第三条　城乡低保资金管理应遵循以下原则：
　　（一）预算管理科学精细。合理编制城乡低保资金预算，提高低保资金预算的科学性、完整性；加强预算执行管理，注重绩效考评，完善资金分配办法，提高预算支出的均衡性和有效性。
　　（二）保障标准动态调整。根据物价变动情况和经济社会发展变化适时调整城乡低保标准，切实保障低保对象基本生活。
　　（三）管理信息公开透明。加强低保资金管理的信息公开工作，依法公开相关政策、数据等信息，严格执行低保对象审批和资金发放的公示制度，确保补助资金用于符合条件的困难群体，实现低保对象的“应保尽保、应退尽退”。
　　（四）资金管理规范安全。规范城乡低保资金管理程序，健全监督机制，确保城乡低保资金专项管理、分账核算、专款专用。完善资金支付和发放管理，简化环节，提高效率，确保城乡低保资金及时足额地发放到低保对象手中。
第二章　资金筹集
　　第四条　城乡低保资金的筹集渠道包括各级财政预算安排的资金、社会捐赠收入等。
　　各级财政部门应将城乡低保资金纳入同级财政预算。同时，通过财税优惠政策，鼓励和引导社会力量提供捐赠和资助，多渠道筹集城乡低保资金。
　　第五条　各级民政部门应按照预算编制要求，根据低保对象人数、低保标准、补助水平和滚存结余等有关数据，认真测算下年度城乡低保资金需求报同级财政部门。经同级财政部门审核后，列入预算草案报本级人民代表大会批准。上级财政部门应按规定及时下达城乡低保补助资金预算指标，以提高下级财政部门预算编制的完整性。
　　各级民政、财政部门应规范城乡低保基础管理工作，加强基础数据的搜集和整理，确保相关数据的准确性和真实性，为城乡低保资金预算的编制提供可靠依据。
　　第六条　在年度预算执行过程中，如需调整城乡低保资金预算，应由各级民政部门根据实际情况向同级财政部门提出申请，经财政部门审核并按规定程序报批后实施。
　　第七条　城乡低保资金年终如有结余，可结转下一年度继续使用。城市低保资金和农村低保资金年终滚存结余一般均不得超过其当年支出总额的10%。
　　第八条　各级财政部门应当将城乡低保工作经费纳入财政预算，综合考虑城乡低保工作量等因素予以合理安排。基层城乡低保工作经费不足的地区，省市级财政给予适当补助。城乡低保工作经费不得从城乡低保资金中列支。
第三章　资金分配
　　第九条　县级以上财政部门应当会同民政部门按照公开、公平、公正的原则，采取因素分配等方法，科学合理地分配城乡低保补助资金，强化“以奖代补”机制，以加强最低生活保障管理工作。
　　因素分配方法主要依据城乡低保对象数量、地方财政困难程度、城乡低保资金安排情况等因素；以奖代补主要依据城乡低保资金绩效评价结果。
　　中央财政城乡低保补助资金重点向贫困程度深、保障任务重、工作绩效好的地区倾斜。
　　第十条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金绩效评价制度，对制度实施和资金使用的效果进行评价。绩效评价的主要内容包括资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等。
　　第十一条　中央财政应当于每年9月30日前按当年扣除一次性补助之外的城乡低保补助资金实际下达数的一定比例（不低于70%、不超过当年预算数），将下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知地方。中央财政提前通知地方预算指标后的剩余部分，应当在次年全国人民代表大会批准预算后90日内尽快下达。
　　各省级财政部门应相应建立城乡低保补助资金预算指标提前通知制度。在接到中央财政提前通知预算指标后的30日内，连同本级安排的下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知部分一并下达各地市县，提前通知文件同时报送财政部、民政部。
第四章　资金发放
　　第十二条　城乡低保资金原则上实行社会化发放，通过银行、信用社等代理金融机构，直接发放到户。
　　县级财政、民政部门应当以低保家庭为单位为其在代理金融机构开设专门账户，代理金融机构不得以任何形式向城乡低保对象收取账户管理费用；实行涉农资金“一卡（折）通”的地方，应当将农村低保资金纳入“一卡（折）通”，统一发放。
　　第十三条　县级民政部门应当及时将低保对象花名册及当期发放的低保资金数额清单报同级财政部门，财政部门应当按照财政国库管理制度有关规定及时审核并支付资金。
　　第十四条　城乡低保金应当按月发放，于每月10日前发放到户。
　　个别金融服务不发达地方的农村低保金可以按季发放，于每季度初10日前发放到户。
　　城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金，应当按照有关要求及时足额发放到户。
　　第十五条　年度终了，地方各级民政部门应按照规定认真做好城乡低保资金的清理和对账工作，并按要求向同级财政部门报送城乡低保资金年度执行情况及相关说明。
第五章　监督检查
　　第十六条　各级财政、民政部门和经办人员应严格按规定使用城乡低保资金，不得擅自扩大支出范围，不得以任何形式挤占、截留、滞留和挪用，不得向低保对象收取任何管理费用。对违规使用低保资金的，按有关规定严肃处理。
　　各级财政、民政部门应当建立健全财务管理制度，健全城乡低保资金发放台账，做好与金融机构的定期对账工作。
　　第十七条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金信息公开制度，对资金的管理办法、分配因素和使用情况等，积极主动向社会公开并接受监督。
　　第十八条　各级财政、民政部门应建立健全对资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等的资金监督检查制度，定期或不定期地进行检查，及时发现和纠正有关问题。
　　财政部驻各地财政监察专员办事处在规定的职权范围内，依法对城乡低保资金的使用管理进行监督检查。
　　第十九条　各级财政、民政部门应自觉接受审计、监察等部门和社会的监督。
第六章　附　　则
　　第二十条　各省、自治区、直辖市财政、民政部门应参照本办法，结合当地实际，及时制定本行政区域城乡低保资金管理办法。
　　第二十一条　本办法自公布之日30日后起实施。
　　第二十二条　本办法由财政部、民政部负责解释。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 教育部关于印发《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知　　_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　教育部关于印发
《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 财教〔2012〕342号　　

党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（教委、教育局），新疆生产建设兵团财务局、教育局：
　　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》有关精神，财政部、教育部制定了《研究生国家奖学金管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教　育　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月29日　　　
 
研究生国家奖学金管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，设立研究生国家奖学金。为做好研究生国家奖学金工作，制定本办法。
　　第二条　研究生国家奖学金由中央财政出资设立，用于奖励普通高等学校（以下简称高等学校）中表现优异的全日制研究生。
　　第三条　研究生国家奖学金每年奖励4.5万名在读研究生。其中，博士研究生1万名，硕士研究生3.5万名。
第二章　奖励标准与基本条件
　　第四条　博士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年3万元；硕士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年2万元。
　　第五条　研究生国家奖学金基本申请条件：
　　1.热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
　　2.遵守宪法和法律，遵守高等学校规章制度；
　　3.诚实守信，道德品质优良；
　　4.学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出。
第三章　名额分配与预算下达
　　第六条　财政部、教育部根据各高等学校研究生规模、培养质量以及上一年度研究生国家奖学金执行情况，制定研究生国家奖学金年度分配名额和预算。全国学生资助管理中心于每年3月底前，提出研究生国家奖学金名额分配建议方案，报财政部、教育部审定。
　　第七条　每年4月30日前，财政部、教育部将研究生国家奖学金分配名额和预算下达中央主管部门和省级财政、教育部门。
　　每年5月31日前，中央主管部门和省级财政、教育部门按程序将研究生国家奖学金分配名额和预算下达相关高校。
　　第八条　研究生国家奖学金名额向基础学科和国家亟需的学科（专业）倾斜。高等学校要统筹研究生国家奖学金和其他研究生奖学金的名额分配、评审和发放工作，充分发挥各类奖学金的激励作用。
第四章　评审组织
　　第九条　高等学校应建立健全与研究生规模和现有管理机构设置相适应的研究生国家奖学金评审组织机制。
　　第十条　高等学校应成立研究生国家奖学金评审领导小组，由主管领导、相关职能部门负责人、研究生导师代表等组成。评审领导小组负责按照本办法有关规定制定本校研究生国家奖学金评审实施细则；制定名额分配方案；统筹领导、协调、监督本校评审工作；裁决学生对评审结果的申诉；指定有关部门统一保存本校国家奖学金评审资料。
　　第十一条　高等学校下设的基层单位（院、系、所，下同）应成立研究生国家奖学金评审委员会，由基层单位主要领导任主任委员，研究生导师、行政管理人员、学生代表任委员，负责本单位研究生国家奖学金的申请组织、初步评审等工作。
第五章　评审程序
　　第十二条　研究生国家奖学金每年评审一次，所有符合本办法规定条件的攻读硕士、博士学位的全日制研究生均有资格申请。有意愿申请国家奖学金的研究生，本人应如实填写《研究生国家奖学金申请审批表》（附1），向所在基层单位评审委员会提出申请。
　　硕博连读研究生在注册为博士研究生之前，或通过攻读博士学位资格考试前，按照硕士研究生身份申请国家奖学金；注册为博士研究生后，或已经通过攻读博士学位资格考试后，按照博士研究生身份申请国家奖学金。
　　直博生和招生简章中注明不授予中间学位的本硕博、硕博连读学生，根据当年所修课程的层次阶段确定身份参与国家奖学金的评定。在选修硕士课程阶段按照硕士研究生身份参与评定；进入选修博士研究生课程阶段按照博士研究生身份参与评定。
　　第十三条　研究生国家奖学金的评审工作，应坚持公开、公平、公正、择优的原则，严格执行国家有关教育法规，杜绝弄虚作假。
　　第十四条　基层单位评审委员会主任委员负责组织委员会委员对申请国家奖学金的学生进行初步评审，评审过程中应充分尊重本基层单位学术组织、研究生导师的推荐意见。基层单位评审委员会确定本单位获奖学生名单后，应在本基层单位内进行不少于5个工作日的公示。公示无异议后，提交高等学校研究生国家奖学金评审领导小组进行审定，审定结果在高等学校全范围内进行不少于5个工作日的公示。
　　第十五条　对研究生国家奖学金评审结果有异议的学生，可在基层单位公示阶段向所在基层单位评审委员会提出申诉，评审委员会应及时研究并予以答复。如学生对基层单位作出的答复仍存在异议，可在高校公示阶段向研究生国家奖学金评审领导小组提请裁决。
　　第十六条　中央高校将评审工作情况和评审结果报中央主管部门，地方高校将评审工作情况和评审结果报至省级财政、教育部门。中央主管部门和省级财政、教育行政部门对所属高校评审情况和结果汇总后，填制《博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附2）和《硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附3），每年10月31日前，报财政部、教育部备案。
第六章　资金管理与监督
　　第十七条　高等学校于每年11月30日前将当年研究生国家奖学金一次性发放给获奖学生。高等学校应将研究生获得国家奖学金情况记入学生学籍档案，并颁发国家统一印制的荣誉证书。
　　第十八条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）、有关中央主管部门和高等学校必须严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对研究生国家奖学金资金加强管理，专款专用，不得截留、挤占、挪用，并接受财政、审计、纪检监察等部门的检查和监督。
　　第十九条　财政部、教育部委托全国学生资助管理中心加强对研究生国家奖学金的日常管理。
第七章　附　　则
　　第二十条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）要根据本办法制定具体管理办法，报财政部、教育部备案。
　　第二十一条　科研院所研究生国家奖学金管理参照本办法执行。
　　第二十二条　本办法由财政部、教育部负责解释。
　　第二十三条　本办法自2012年9月1日起施行。
　　附：1.研究生国家奖学金申请审批表（略，详情请登录财政部网站）
　　　　2.博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）
　　　  3.硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第8号）商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 8 号
　　《商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年10月22日起施行。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日
 
商务部关于涉及外商投资企业
股权出资的暂行规定
　　第一条　为规范涉及外商投资企业的股权出资行为，提高投资便利化水平，促进外国投资者来华投资，根据中华人民共和国外商投资法律、《公司法》以及相关行政法规的规定，制定本规定。 
　　第二条　境内外投资者（以下统称股权出资人）以其持有的中国境内企业（以下统称股权企业）的股权作为出资，设立及变更外商投资企业（以下统称被投资企业）的行为适用本规定，包括： 
　　（一）以新设公司形式设立外商投资企业； 
　　（二）增资使非外商投资企业变更为外商投资企业； 
　　（三）增资使外商投资企业股权发生变更。 
　　以上所称企业是指在中国境内依法设立的有限责任公司或股份有限公司。 
　　第三条　本规定所称审批机关为中华人民共和国商务部或地方商务主管部门。 
　　投资者以股权出资设立及变更外商投资企业，除按照有关外商投资审批管理规定由商务部批准的之外，其余由被投资企业所在省、自治区、直辖市和计划单列市的商务主管部门（以下简称省级审批机关）负责批准。 
　　第四条　用作出资的股权应当权属清晰、权能完整，依法可以转让；股权企业为外商投资企业的，该企业应依法批准设立，符合外商投资产业政策。 
　　属于以下情形的，股权不得用于出资： 
　　（一）股权企业的注册资本未缴足； 
　　（二）股权已被设立质权； 
　　（三）股权已被依法冻结； 
　　（四）股权企业章程（合同）约定不得转让的股权； 
　　（五）未按规定参加或未通过上一年度外商投资企业联合年检的外商投资企业的股权； 
　　（六）房地产企业、外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业的股权； 
　　（七）法律、行政法规或者国务院决定规定股权转让应当报经批准而未经批准； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。 
　　第五条　股权出资后，被投资企业和股权企业及其直接或间接持股企业应符合《指导外商投资方向规定》、《外商投资产业指导目录》以及其他外商投资相关规定；不符合有关规定的，应在申报股权出资之前剥离相关资产、业务或转让股权。境内外投资者不得以股权出资方式规避外商投资管理。 
　　第六条　用作出资的股权应当经依法设立的境内评估机构评估。 
　　第七条　股权出资人与被投资企业的股东或其他投资者可在股权评估的基础上协商确定股权作价金额、股权出资金额。 
　　股权作价金额是指以上各方在股权评估基础上共同认定的用于出资股权的交易作价，股权出资金额是指股权作价金额中计入被投资企业注册资本的部分，股权出资金额不得高于股权评估值。 
　　对于以股权作价认购被投资企业增资的，股权作价金额计入并购交易额。 
　　第八条　被投资企业全体股东的股权出资金额和以其他非货币财产作价出资金额之和不得高于其注册资本的70%。 
　　第九条　被投资企业为有限责任公司的，其投资总额应根据《国家工商行政管理局关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》，按照股权出资后被投资企业的注册资本进行确定。 
　　第十条　投资者以股权出资，应由投资者或被投资企业向审批机关提出申请，提交以下文件： 
　　（一）股权出资申请及股权出资协议； 
　　（二）股权出资人合法持有用作出资股权的证明； 
　　（三）股权企业《企业法人营业执照》（复印件）； 
　　（四）股权企业为外商投资企业的，应提交《外商投资企业批准证书》及复印件，通过外商投资企业联合年检的相关证明； 
　　（五）评估机构的股权评估报告； 
　　（六）律师事务所及其委派的律师就本规定第四条、第五条内容出具的法律意见书； 
　　（七）依照外商投资法律、行政法规和规章应当报送的其他关于外商投资企业设立或变更的文件； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定股权企业股东转让股权须报经批准的，需提交相关批准文件； 
　　（九）审批机关要求提交的其他文件。 
　　第十一条　被投资企业的审批机关依法决定批准或不予批准。予以批准的，由审批机关颁发或换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资未缴付”）。 
　　股权企业为外商投资企业，且与被投资企业分由不同审批机关批准的，被投资企业的审批机关应征求股权企业所在地省级审批机关意见，股权企业所在地省级审批机关应在收到征求意见函后20个工作日内回复意见；逾期不答复的，视为同意。 
　　第十二条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为非外商投资企业的，股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》及其他有关规定办理备案或审批手续，申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　第十三条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为外商投资企业的，按以下情形办理： 
　　股权出资后，若股权企业股东中仍有外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》向具有相应权限的审批机关申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　股权出资后，若股权企业股东中无外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》和《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》办理有关审批或备案手续，向审批机关缴销或变更其《外商投资企业批准证书》。 
　　第十四条　股权企业在完成上述变更后，应按照国家有关规定向所在地工商、税务、海关、外汇管理等有关部门办理变更登记。 
　　用作出资的股权已在证券登记结算机构登记的，股权企业应当按照有关规定向证券交易所和证券登记结算机构办理股份转让和过户登记手续。 
　　第十五条　股权企业完成上述变更后，被投资企业应凭以下文件向审批机关申请换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资已缴付”字样）。 
　　（一）股权企业股权变更的说明； 
　　（二）股权企业股权变更后的《企业法人营业执照》及复印件； 
　　（三）经依法设立的验资机构出具的股权出资验资证明； 
　　（四）股权企业在股权变更后仍为外商投资企业的，还应提交变更后的《外商投资企业批准证书》及复印件；
　　（五）股权企业为非外商投资企业但其经营范围涉及《外商投资产业指导目录》限制类领域的，还应提交省级审批机关关于外商投资企业境内再投资的批复文件。 
　　第十六条　涉及境内上市公司的股权出资应符合国家证券监管、证券交易、证券登记结算等有关规定。 
　　外国投资者以股权企业的股权作为对价参与境内上市公司定向发行或协议转让股份，应同时适用《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》。商务部按照有关规定出具原则批复函，股权企业可按照本规定第十二条、第十三条的规定，凭原则批复函办理股权企业的备案、审批等变更手续，以及办理定向发行或协议转让手续。在交易完成后，上市公司到商务部领取《外商投资企业批准证书》，并凭该批准证书到工商行政管理部门办理变更登记。 
　　第十七条　股权出资被投资企业的审批机关应将批准文件分别抄送被投资企业所在地工商、税务、海关、外汇等部门；股权出资人为境内投资者的，应抄送股权出资人所在地的税务主管部门。 
　　第十八条　在办理被投资企业外债登记和进口免税额度时，应以被投资企业扣除股权出资部分的注册资本所确定的投资总额进行核定。 
　　第十九条　股权出资应当符合国家有关税收管理的规定。 
　　第二十条　股权出资涉及企业国有产权和上市公司国有股权管理事项的，应当遵守国有资产管理的相关规定。
　　第二十一条　验资机构在出具验资证明时，应向被投资企业所在地外汇管理部门进行验资询证。 
　　第二十二条　股权出资涉及《国务院办公厅关于建立外国投资者并购境内企业安全审查制度的通知》规定的有关情形的，应由外国投资者按照相关规定提出并购安全审查申请。 
　　股权出资属于外国投资者并购境内企业情形的，除适用本规定外，还应遵守《关于外国投资者并购境内企业的规定》。 
　　第二十三条　涉及外商投资性公司的股权出资应符合外商投资举办投资性公司的相关规定。 
　　第二十四条　境内投资者以外商投资企业的股权向内资企业出资的，应符合本规定第四条关于股权出资条件的规定。 
　　第二十五条　外国投资者以境内企业的股权作为对价换取其他投资者持有的境内企业股权，应参照本规定关于股权出资条件、股权评估等有关规定，并遵守《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》、《关于外国投资者并购境内企业的规定》等规定。 
　　第二十六条　涉及台港澳侨投资企业的股权出资行为参照本规定管理。 
　　第二十七条　本规定由商务部负责解释。 
　　第二十八条　本规定自2012年10月22日起实施。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第9号）单用途商业预付卡管理办法（试行）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 9 号
　　《单用途商业预付卡管理办法（试行）》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年11月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日      
 
单用途商业预付卡管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强单用途商业预付卡管理，维护当事人合法权益，防范资金风险，根据有关法律法规，制定本办法。
　　第二条　从事零售业、住宿和餐饮业、居民服务业（具体行业分类表见附件1）的企业法人在中华人民共和国境内开展单用途商业预付卡业务适用本办法。
　　本办法所称单用途商业预付卡（以下简称单用途卡）是指前款规定的企业发行的，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌特许经营体系内兑付货物或服务的预付凭证，包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的实体卡和以密码、串码、图形、生物特征信息等为载体的虚拟卡。
　　第三条　集团发卡企业是指发行在本集团内使用的单用途卡的集团母公司。集团是指由同一企业法人绝对控股的企业法人联合体。
　　品牌发卡企业是指发行在同一品牌特许经营体系内使用的单用途卡，且拥有该品牌的企业标志或注册商标，或者经授权拥有该企业标志或注册商标排他使用权的法人企业。同一品牌特许经营体系是指使用同一企业标志或注册商标的企业法人联合体。
　　售卡企业是指集团发卡企业或品牌发卡企业指定的承担单用途卡销售、充值、挂失、换卡、退卡等相关业务的本集团或同一品牌特许经营体系内的企业。
　　第四条　规模发卡企业是指除集团发卡企业、品牌发卡企业之外的符合下列条件之一的企业：
　　（一）上一会计年度年营业收入500万元以上；
　　（二）工商注册登记不足一年、注册资本在100万元以上。
　　商务部可以根据具体情况调整规模发卡企业标准，以公告的形式公布。
　　第五条　商务部负责全国单用途卡行业管理工作。县级以上地方人民政府商务主管部门负责本行政区域内单用途卡监督管理工作。
　　第六条　单用途卡行业组织按照章程为其成员提供信息咨询和宣传培训等服务，发挥行业自律作用。
第二章　备　　案
　　第七条　发卡企业应在开展单用途卡业务之日起30日内按照下列规定办理备案：
　　（一）集团发卡企业和品牌发卡企业向其工商登记注册地省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门备案；
　　（二）规模发卡企业向其工商登记注册地设区的市人民政府商务主管部门备案；
　　（三）其他发卡企业向其工商登记注册地县（市、区）人民政府商务主管部门备案。
　　第八条　发卡企业应向备案机关提交下列材料：
　　（一）《单用途卡发卡企业备案表》；
　　（二）《企业法人营业执照》（副本）复印件；
　　（三）组织机构代码证复印件。
　　发卡企业为外商投资企业的，还应提交外商投资企业批准证书复印件。
　　《单用途卡发卡企业备案表》可以从备案机关处领取或通过商务部政府网站（www.mofcom.gov.cn）下载（格式见附件2）。
　　第九条　规模发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的规模发卡企业除外；
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本；
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度；
　　（四）单用途卡购卡章程、协议；
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　第十条　集团发卡企业和品牌发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表及合并财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的集团发卡企业、品牌发卡企业除外。
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本。
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度。
　　（四）单用途卡购卡章程、协议。
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　（六）与售卡企业签订的协议文本及售卡企业清单。
　　（七）集团发卡企业提交集团股权关系说明；品牌发卡企业提交企业标志、注册商标所有权或排他使用权证明。
　　第十一条　备案机关对已备案的发卡企业予以编号，并在商务部和备案机关指定的媒体上公告，提供公众查询服务。
　　第十二条　备案事项发生变更、发卡企业类型改变或单用途卡业务终止时，发卡企业应在变化之日起15个工作日内向备案机关办理变更、注销手续。
第三章　发行与服务
　　第十三条　企业可发行记名卡和不记名卡，记名卡可挂失。
　　发卡企业应在实体卡卡面上记载发卡企业名称及联系方式、卡号、使用规则、注意事项等。集团发卡企业还应标明集团名称，品牌发卡企业应标明统一的企业标志或注册商标。虚拟卡也应记载上述信息。已备案的发卡企业可标明备案编号。
　　第十四条　发卡企业或售卡企业应公示或向购卡人提供单用途卡章程，并应购卡人要求签订购卡协议。发卡企业或售卡企业应履行提示告知义务，确保购卡人知晓并认可单用途卡章程或协议内容。
　　单用途卡章程和购卡协议应包括以下内容：
　　（一）单用途卡的名称、种类和功能；
　　（二）单用途卡购买、充值、使用、退卡方式，记名卡还应包括挂失、转让方式；
　　（三）收费项目和标准；
　　（四）当事人的权利、义务；
　　（五）纠纷处理原则和违约责任；
　　（六）相关法律法规规章和规范性文件规定的其他事项。
　　第十五条　个人或单位购买（含充值，下同）记名卡的，或一次性购买1万元（含）以上不记名卡的，发卡企业或售卡企业应要求购卡人及其代理人出示有效身份证件，并留存购卡人及其代理人姓名或单位名称、有效身份证件号码和联系方式。
　　个人有效身份证件包括居民身份证、户口簿、军人身份证件、武警身份证件、港澳台居民通行证、护照等。单位有效身份证件包括营业执照、事业单位法人证书、税务登记证、组织机构代码证等。
　　第十六条　发卡企业和售卡企业应保存购卡人的登记信息5年以上。
　　发卡企业和售卡企业应对购卡人及其代理人的身份信息和交易信息保密，除法律另有规定外，不得向第三方提供。
　　第十七条　单位一次性购买单用途卡金额达5000元（含）以上或个人一次性购卡金额达5万元（含）以上的，以及单位或个人采用非现场方式购卡的，应通过银行转账，不得使用现金，发卡企业或售卡企业应对转出、转入账户名称、账号、金额等进行逐笔登记。
　　发卡企业和售卡企业应严格按照国家有关规定开具发票。
　　第十八条　单张记名卡限额不得超过5000元，单张不记名卡限额不得超过1000元。
　　单张单用途卡充值后资金余额不得超过前款规定的限额。
　　第十九条　记名卡不得设有效期；不记名卡有效期不得少于3年。
　　发卡企业或售卡企业对超过有效期尚有资金余额的不记名卡应提供激活、换卡等配套服务。
　　第二十条　使用单用途卡购买商品后需要退货的，发卡企业或受理企业应将资金退至原卡。原单用途卡不存在或退货后卡内资金余额超过单用途卡限额的，应退回至持卡人在同一发卡企业的同类单用途卡内。
　　退货金额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十一条　发卡企业或售卡企业应依单用途卡章程或协议约定，提供退卡服务。
　　办理退卡时，发卡企业或售卡企业应要求退卡人出示有效身份证件，并留存退卡人姓名、有效身份证件号码、退卡卡号、金额等信息。
　　发卡企业或售卡企业应将资金退至与退卡人同名的银行账户内，并留存银行账户信息。卡内资金余额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十二条　发卡企业终止兑付未到期单用途卡的，发卡企业和售卡企业应向持卡人提供免费退卡服务，并在终止兑付日前至少30日在备案机关指定的媒体上进行公示。
第四章　资金管理
　　第二十三条　发卡企业和售卡企业应定期核对与单用途卡业务相关的账务，及时对交易数据进行记录和清算。
　　第二十四条　发卡企业应对预收资金进行严格管理。预收资金只能用于发卡企业主营业务，不得用于不动产、股权、证券等投资及借贷。
　　第二十五条　主营业务为零售业、住宿和餐饮业的发卡企业，预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入的40%；主营业务为居民服务业的发卡企业的预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入；工商注册登记不足一年的发卡企业的预收资金余额不得超过其注册资本的2倍。
　　集团发卡企业预收资金余额不得超过其上一会计年度本集团营业收入的30%。
　　本办法所称预收资金是指发卡企业通过发行单用途卡所预收的资金总额，预收资金余额是指预收资金扣减已兑付商品或服务价款后的余额。
　　第二十六条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业实行资金存管制度。规模发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的20%；集团发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的30%；品牌发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的40%。
　　第二十七条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应确定一个商业银行账户作为资金存管账户，并与存管银行签订资金存管协议。
　　资金存管协议应规定存管银行对发卡企业资金存管比例进行监督，对超额调用存管资金的指令予以拒绝，并按照备案机关要求提供发卡企业资金存缴情况。
　　第二十八条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业可以使用担保预收资金的保证保险、银行保函等方式冲抵全部或部分存管资金。
　　第二十九条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应在境内建立与发行单用途卡规模相适应的业务处理系统，并保障业务处理系统信息安全和运行质量。
　　发生重大或不可恢复的技术故障时，规模发卡企业、集团发卡企业、品牌发卡企业应立即向备案机关报告。
　　第三十条　发卡企业应将单用途卡业务纳入日常管理，制定预收资金结算、风险管理、日常监督、应急处置等制度。
　　第三十一条　规模发卡企业应于每季度结束后15个工作日内，集团发卡企业和品牌发卡企业应于每季度结束后20个工作日内登录商务部“单用途商业预付卡业务信息系统”，填报上一季度单用途卡业务情况。其他发卡企业应于每年1月31日前填报《发卡企业单用途卡业务报告表》（格式见附件3）。
　　发卡企业填报的信息应当准确、真实、完整，不得故意隐瞒或虚报。
第五章　监督管理
　　第三十二条　省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门应制定专项应急预案，积极预防、妥善处理本行政区域内涉及单用途卡业务的重大突发性事件，并及时上报商务部。
　　第三十三条　商务部和地方人民政府商务主管部门应对发卡企业和售卡企业的单用途卡业务活动、内部控制和风险状况等进行定期或不定期的现场及非现场检查。发卡企业和售卡企业应配合商务主管部门的检查。
　　第三十四条　商务部应建立健全“单用途商业预付卡业务信息系统”。地方人民政府商务主管部门应充分运用信息化手段加强对发卡企业的监督管理。
　　第三十五条　商务部和地方人民政府商务主管部门应通过12312商务举报投诉服务平台接受与本办法有关的举报和投诉。
第六章　法律责任
　　第三十六条　发卡企业违反本办法第七条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十七条　发卡企业或售卡企业违反本办法第十四条至第二十二条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　发卡企业违反本办法第二十四条至第二十七条、第三十一条规定的，由备案机关责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　集团发卡企业、品牌发卡企业疏于管理，其隶属的售卡企业12个月内3次违反本办法规定受到行政处罚的，备案机关可以对集团发卡企业、品牌发卡企业处以3万元以下罚款。
　　第三十八条　发卡企业违反本办法第二十九条规定，造成重大损失的，由备案机关处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十九条　发卡企业和售卡企业违反本办法受到行政处罚的，由实施处罚的商务主管部门在指定媒体上公示处罚信息。
第七章　附　　则
　　第四十条　已开展单用途卡业务的发卡企业应在本办法实施之日起90日内完成备案。
　　第四十一条　动力燃料销售企业发行的，用于为确定的生产经营性车辆兑付动力燃料的记名预付凭证，不适用本办法。
　　第四十二条　本办法自2012年11月1日起实施。
　　附件：1.单用途商业预付卡行业分类表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　2.单用途卡发卡企业备案表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　3.发卡企业单用途卡业务报告表（略，详情请登录商务部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中国证券监督管理委员会公告（〔2012〕22号）　　公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格　　　式（2012年修订）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中国证券监督管理委员会公告
〔2012〕 22 号
　　现公布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2012年修订）》，自2013年1月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　证　监　会　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月19日   　　
 
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第2号——年度报告的内容与格式
（2012年修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为规范上市公司年度报告的编制及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，制定本准则。
　　第二条　根据《公司法》、《证券法》在中华人民共和国境内公开发行股票并在证券交易所主板（含中小企业板）上市的股份有限公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露年度报告。 
　　第三条　本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要求；对投资者投资决策有重大影响的信息，公司均应当披露。
　　第四条　在不影响信息披露完整性和妨碍阅读的前提下，公司可采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行合理的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
　　第五条　公司年度报告的全文应当遵循本准则第二章的要求进行编制和披露。
　　公司年度报告摘要应当遵循本准则第三章的要求，按照附件的格式进行编制和披露。
　　第六条　同时在境内和境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并在同一日公布年度报告。
　　发行境内上市外资股及其衍生证券并在证券交易所上市的公司，应当同时编制年度报告的外文译本。
　　第七条　公司年度报告中的财务报告应当经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计，审计报告应当由该所两名注册会计师签字。
　　第八条　公司在编制年度报告时应当遵循如下一般要求：
　　（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、千元、万元、百万元或亿元为单位。
　　（二）公司可根据有关规定或其他需求，编制年度报告外文译本，同时应当保证中外文文本的一致性，并在外文文本上注明：“本报告分别以中、英（或日、法、俄）文编制，在对中外文文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”。
　　（三）年度报告封面应当载明公司的中文名称、“年度报告”的字样、报告期年份，也可以载明公司的外文名称、徽章、图案等。年度报告的目录应当编排在显著位置。
　　（四）公司编制年度报告时可以图文并茂，采用柱状图、饼状图等统计图表，以及必要的产品、服务和业务活动图片进行辅助说明，提高报告的可读性。公司在年度报告目录之前刊载宣传照片和图表时，不得刊登带有祝贺、恭维、推荐性的措辞，不得含有欺诈、误导内容的词句。
　　（五）公司编制年度报告应当遵循中国证监会上市公司行业分类的有关规定，公司可以增加披露所使用的其他的行业分类数据、资料作为参考。
　　第九条　公司应当在每个会计年度结束之日起4个月内将年度报告全文刊登在中国证监会指定网站上；同时将年度报告摘要刊登在至少一种中国证监会指定报纸上，刊登篇幅原则上不超过报纸的1/4版面，也可以刊登在中国证监会指定网站上。
　　公司可以将年度报告刊登在其他媒体上，但不得早于在中国证监会指定媒体披露的时间。
　　第十条　在年度报告披露前，内幕信息知情人不得泄露内幕信息，或利用内幕信息牟取不正当利益。
　　第十一条　公司应当在年度报告披露后，将年度报告原件备置于公司住所，以供股东及社会公众查阅。
　　公司应当在年度报告披露后10个工作日内，将年度报告及其相关文件报送公司登记住所地所在辖区的中国证监会派出机构。
　　第十二条　公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员应当保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当单独陈述理由。
　　第十三条　中国证监会对特殊行业公司信息披露另有规定的，公司应当遵循其规定。
　　行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告时应当遵循其规定。
第二章　年度报告正文
第一节　重要提示、目录和释义
　　第十四条　公司应当在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　公司应当提示经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案。
　　公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主管人员）应当声明并保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明×××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事姓名及原因。
　　如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重要提示中应当声明×××会计师事务所为本公司出具了带强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。
　　如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示性陈述，则应当声明该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
　　第十五条　公司应当对可能造成投资者理解障碍以及特定含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页排印。
　　年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
　　第十六条　公司应当在年度报告目录后单独刊登重大风险提示。公司对风险因素的描述应当围绕公司的经营状况，遵循重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险，并根据实际情况，披露已经或将要采取的措施。
第二节　公司简介
　　第十七条　公司应当披露如下内容：
　　（一）公司的中文名称及简称，外文名称及缩写（如有）。
　　（二）公司的法定代表人。
　　（三）公司董事会秘书及其证券事务代表的姓名、联系地址、电话、传真、电子信箱。
　　（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、电子信箱。
　　（五）公司选定的信息披露报纸的名称，登载年度报告的中国证监会指定网站的网址，公司年度报告备置地。
　　（六）公司股票上市交易所、股票简称和股票代码。
　　（七）公司报告期内的注册变更情况，包括但不限于：注册登记日期和地点、企业法人营业执照注册号、税务登记号码、组织机构代码，公司还应当提供首次注册情况的相关查询索引；公司上市以来主营业务的变化情况和历次控股股东的变更情况。
　　（八）其他有关资料：公司聘请的会计师事务所名称、办公地址及签字会计师姓名；公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构或财务顾问的名称、办公地址以及签字的保荐代表人或财务顾问主办人的姓名，以及持续督导的期间。
第三节　会计数据和财务指标摘要
　　第十八条　公司应当采用数据列表方式，提供截至报告期末公司近3年的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　同时发行人民币普通股及境内上市外资股或（和）境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披露差异情况并说明主要原因。
　　公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
　　第十九条　公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵循如下要求：
　　（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
　　（二）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
　　（三）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列或计算以上数据和指标。
　　（四）如公司成立未满3年，应当披露公司成立后完整会计年度的上述会计数据和财务指标。
　　（五）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为报告期的数据，向右依次列示前一期的数据。
第四节　董事会报告
　　第二十条　公司董事会报告中应当对财务报告的数据和其他必要的统计数据，以及报告期内发生和未来发生的重大事项进行讨论、分析，可以采用逐年比较、数据列表或其他方式对相关事项进行列示，便于投资者了解其财务状况、经营成果及未来变化情况。公司披露董事会报告应当遵守以下原则：
　　（一）披露内容应当可靠，引用数据、资料应当依据充分。如引用第三方的数据、资料，应当关注其权威性，并注明来源。
　　（二）披露内容应当具有充分的决策相关性，着重关注重大投资项目、并购重组、在建工程、研发项目、人才建设等在报告期内的执行情况和未来计划，有利于投资者充分了解公司未来变化趋势。
　　（三）披露内容应当具有充分关联性，结合公司的外部环境（如宏观环境、行业政策、行业地位或区域市场地位等）和内部条件（如业务规模、经营区域、技术、人员、经营权等）对公司的经营成果和财务状况进行针对性的讨论、分析，保持内在逻辑的一致性。
　　（四）鼓励公司披露对业绩敏感度较高的关键业绩指标，分析指标的假定条件、计算方法、选取依据，以及变化原因和趋势。
　　（五）讨论、分析不应简单重复财务报告的内容，而应当侧重分析重要的经营指标和财务指标，重点披露实质性内容、已知的重要趋势和不确定性。
　　（六）语言表述平实，清晰易懂，力戒空洞、模板化。
　　第二十一条　董事会报告应当重点分析公司在报告期内的业务、产品、技术、行业有关的外部环境，以及公司的财务状况和经营成果。公司可以根据实际情况和重要性原则对本条中设定的原则性比例作适当下调。如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
　　公司应当披露已对报告期产生重要影响以及未对报告期产生影响但对未来具有重要影响的事项，内容包括：
　　（一）主营业务分析。列示公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因。若公司利润构成或利润来源发生重大变动，公司应当详细说明情况。公司招股说明书、募集说明书和资产重组报告书等公开披露文件中披露的未来发展与规划延续至报告期内的，公司应当对规划目标的实施进度进行分析；实施进度与规划不符的，应当详细说明原因。
　　公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释。若公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的，应当分析造成差异的原因。
　　1.收入。公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
　　对实物销售收入大于劳务收入的公司，应当按照行业口径，披露报告期内主要产品的生产量、销售量、库存量和市场占有率（如披露，须注明数据来源）等情况。若相关数据同比发生变动30%以上的，应当说明原因。
　　对于订单收入占比超过50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增订单的完成比例。对前期订单分散且数量较多的，可以按行业口径归类披露。
　　如报告期内产品或服务发生重大变化或调整，公司应当披露已提供或将提供的新产品及服务，并说明对公司经营及业绩的影响。
　　公司应当披露主要销售客户的情况，以汇总方式披露公司向前5名客户销售额占年度销售总额的比例。鼓励公司分别披露前5名客户名称和销售额。属于同一控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　2.成本。公司应当按行业或产品披露本年度成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）占总成本的比例情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
　　公司应当披露主要供应商的情况，以汇总方式披露公司向前5名供应商采购额占年度采购总额的比例。鼓励公司分别披露前5名供应商名称和采购额。属于同一控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　3.费用。若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动30%以上的，应当说明变化原因。
　　4.研发支出。公司应当说明报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标，预计对未来发展的影响。公司应当说明本年度研发支出总额分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例，如相关数据同比变化达30%以上，应当说明变化原因。
　　5.现金流。结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况。若相关数据同比变化达30%以上，公司应当说明原因。若报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，公司应当说明原因。
　　（二）按照行业、产品或地区经营情况分析。公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。对于占公司营业收入总额或营业利润总额10%以上的业务经营活动及其所属行业、主要产品或地区，应当分项列示其营业收入、营业成本、毛利率，并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后的最近1年数据。
　　（三）资产、负债状况分析。若报告期内公司主要资产、负债项目（包括货币资金、应收款项、存货、投资性房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、短期借款、长期借款等）占总资产的比例，同比变动达30%以上的，应当说明变化原因。
　　报告期内公司存在以公允价值计量的资产的，应当说明报告期内购买、出售该资产以及公允价值变动情况。
　　报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化，应当说明原因及对其经营成果和财务状况的影响。
　　（四）核心竞争力分析。公司应当披露报告期内核心竞争力（包括设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。
　　（五）投资状况分析。公司应当分析本年度投资情况，包括：
　　1.对外股权投资的情况。公司应当披露报告期内对外股权投资额与上年同比的变动数及变动幅度，被投资的公司名称、主要业务以及占被投资公司的权益比例。
　　公司应当对持有其他上市公司股权、持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权进行重点披露，包括最初投资成本、期初持股数量和比例、期末持股数量和比例、期末账面值、本期收益、会计核算科目、股份来源等情况。
　　公司应当披露报告期内用于买卖其他上市公司股份的资金数量、股份数量及产生的投资收益。
　　2.非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况。公司应当披露资金来源、合作方、投资份额、投资期限、产品类型、预计收益、投资盈亏，是否涉诉等。如公司有委托贷款事项，应当披露委托贷款借款人、借款用途、抵押物或担保人，以及展期、逾期或诉讼事项及风险应对措施。
　　3.报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，公司应当列表说明募集资金时承诺投资项目及进度与实际投资项目及进度的差异。对于尚未使用的募集资金，应当说明未来资金用途。
　　如实际投资项目无变更，公司应当披露项目资金本年度和累计实际投入情况、项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。
　　如实际投资项目发生变更，公司应当披露项目变更原因、变更程序及其披露情况，项目资金的投入情况，项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因，并说明原项目的预计收益情况。
　　4.主要子公司、参股公司分析。公司应当详细说明主要子公司所处行业、主要产品或服务、注册资本、总资产、净资产、净利润，本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对公司整体生产经营和业绩的影响。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上，还应当披露该子公司营业收入、营业利润、净利润等数据。如单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的，公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在30%以上，并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
　　公司应当披露持有与公司主业关联度较小的子公司的目的和未来经营计划。对报告期内投资收益占净利润达50%以上的公司，应当披露投资收益中占比在10%以上的股权投资项目。
　　5.公司应当列表披露项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产10%的非募集资金投资的重大项目投资总额、本年度和累计实际投入金额、项目进度及收益情况。
　　（六）公司控制的特殊目的主体情况。公司存在控制下的特殊目的主体时，应当披露公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。公司应当披露特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。
　　公司控制的特殊目的主体的定义遵照《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南的规定执行。
　　第二十二条　公司应当对未来发展进行展望，就行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素进行分析，包括：
　　（一）行业竞争格局和发展趋势。公司应当结合业务规模、经营区域、产品类别以及竞争对手的情况，分析与公司业务关联的宏观环境或行业环境的发展趋势，以及公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势。
　　公司应当结合主要业务的市场变化、营业成本的构成变化、市场份额的变化等因素，分析公司存在的主要优势、困难，并说明有关变化对公司未来经营业绩的影响。
　　（二）公司发展战略。公司应当从行业壁垒、核心技术替代或扩散、产业链整合、价格竞争、成本波动等方面向投资者提示未来公司发展机遇和挑战，披露公司发展战略，以及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。如公司存在多种业务的，还应当说明各项业务的发展规划。分析和讨论应当有数据支持，并说明数据来源。
　　（三）经营计划。公司应当披露新年度的经营计划，包括：收入、费用、成本计划，新年度的经营目标，如销售额的提升、市场份额的扩大、成本变化、研发计划等，以及为达到上述经营目标拟采取的策略和行动。
　　（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求，包括资金来源、资金成本及使用情况进行简要说明。公司应当区分债务融资、表外融资、股权融资、衍生品融资等项目对未来资金来源进行披露。公司应当披露未来重大的资本支出计划，包括未来已知的资本支出承诺、合同安排、时间安排等。
　　（五）可能面对的风险。公司应当针对自身特点，遵循关联性原则和重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素（包括政策性风险、行业风险、业务模式风险、经营风险、环保风险、汇率风险、利率风险、技术风险、产品价格风险、原材料价格及供应风险、财务风险、单一客户依赖风险、核心技术人员变动风险等），披露内容应当充分、准确，采取图表结合数据的形式，简要分析各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响，并说明已经或计划采取的应对措施。
　　对于报告期内较上一年度的新增风险因素，公司应当对其产生原因、对公司的影响以及已采取或拟采取的措施及效果进行分析。如分析表明相关变化趋势已经、正在或将要对公司的经营成果和财务状况产生重大影响的，公司应当提供管理层对相关变化的基本判断，详细分析对公司的影响程度。
　　第二十三条　公司年度财务报告被会计师事务所出具非标准意见审计报告的，公司应当就所涉及事项作出说明。
　　公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的，公司应当披露变更、更正的原因及影响，涉及追溯调整或重述的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
　　同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详细说明。
　　第二十四条　公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
　　公司应当披露近3年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案；同时，列表披露近3年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。
　　报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划。
　　第二十五条　鼓励公司主动披露积极履行社会责任的工作情况，包括公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担的社会责任；公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面所采取的措施。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。
　　属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试行）》的相关规定披露报告期内发生的重大环境问题及整改情况、主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情况、环境污染事故应急预案以及同行业环保参数比较等环境信息。
第五节　重要事项
　　第二十六条　公司应当披露报告期内重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以及对公司未来的影响。对已经结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执行情况。对媒体普遍质疑的事项，公司应当披露有关澄清的内容、应对措施，以及对公司未来的影响。
　　如以上诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时报告披露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的查询索引。如报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项，应当明确说明“本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项”。
　　第二十七条　上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资金的期初金额、发生额、期末余额、占用原因、预计偿还方式及清偿时间。
　　公司应当同时披露会计师事务所对资金占用的专项审核意见。
　　第二十八条　公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第二十九条　公司应当披露报告期内收购及出售重大资产、企业合并事项的简要情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。
　　公司应当说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。
　　如公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十条　公司应当披露股权激励计划在本报告期的具体实施情况，包括但不限于：实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况，激励股份来源情况，激励对象考核情况，激励对象范围的调整情况及履行的程序，激励股份授予数量及解除锁定情况，股票期权授予及行权情况，股票期权行权价格及期权数量的调整情况及履行的程序，实施股权激励计划对公司报告期内及以后各年度财务状况和经营成果的影响，激励基金提取情况，涉及股权激励的其他事项。
　　如相关股权激励事项已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十一条　公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于3000万元且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　（一）与日常经营相关的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、占同类交易金额的比例、结算方式；可获得的同类交易市价，如实际交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。大额销货退回需披露详细情况。
　　公司应当说明关联交易的必要性、持续性，关联交易的原因，关联交易对公司独立性的影响，公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施。
　　公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，应当披露日常关联交易事项在报告期内的实际履行情况。
　　（二）资产收购、出售发生的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、评估价值、市场公允价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状况的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因。
　　（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注册资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
　　（四）公司与关联方存在债权债务往来等事项的，应当披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及其对公司的影响。
　　第三十二条　公司应当披露重大合同及其履行情况，包括但不限于：
　　（一）在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项；该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总额的10%以上时，应当详细披露有关合同的主要内容，包括但不限于：有关资产的情况，涉及金额、期限、损益及确定依据，同时应当披露该损益对公司的影响。
　　（二）重大担保。报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型（一般担保或连带责任担保）、担保的决策程序等。对于未到期担保合同，如有证据表明有可能承担连带清偿责任，应当明确说明。
　　公司应当披露报告期内公司对外担保（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）的发生额和报告期末的担保余额，以及报告期内公司对子公司提供担保的发生额和报告期末对子公司的担保余额。
　　公司应当披露全部担保总额及其占公司净资产的比例，并分别列示：公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额，公司直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的担保余额，以及公司担保总额超过公司净资产50%部分的金额。
　　公司担保总额包括报告期末公司对外担保余额（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）和公司对子公司的担保余额，其中子公司的担保余额为该子公司对外担保总额乘以公司持有该子公司的股权比例。
　　（三）其他重大合同。列表披露合同订立双方的名称、签订日期、合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构名称、评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至报告期末合同的执行情况。
　　第三十三条　公司以及持股5%以上的股东如在报告期内或持续到报告期存在以下承诺事项，包括但不限于：股权分置改革承诺、收购报告书或权益变动报告书中所作承诺、资产重组所作承诺、首次公开发行或再融资所作承诺，以及其他对公司中小股东所作承诺。公司董事会应当说明上述承诺事项在报告期内的履行情况，详细列示承诺方、承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺未能及时履行的，应当说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
　　如公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间内，公司董事会、相关股东和负责持续督导的中介机构应当就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。同时，公司应当提供原盈利预测的相关披露查询索引。
　　第三十四条　公司应当披露年度财务报告审计聘任、解聘会计师事务所的情况，报告期内支付给聘任会计师事务所的报酬情况，及目前的审计机构和签字会计师已为公司提供审计服务的连续年限，年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
　　公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的报酬情况。
　　第三十五条　公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收购人在报告期内如存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形，应当说明原因及结论。
　　报告期内公司被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的，公司应当披露整改责任人、整改期限、整改措施，以及整改报告书的指定披露网站及日期。
　　第三十六条　年度报告披露后面临暂停上市和终止上市风险的公司，应当披露导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施。面临终止上市风险的公司，应当同时披露终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划。
　　第三十七条　公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。
　　如前款所涉重要事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。
　　第三十八条　公司的子公司发生的本节所列重要事项，应当视同公司的重要事项予以披露。
第六节　股份变动及股东情况
　　第三十九条　公司应当按以下要求披露报告期内的股份变动情况：
　　（一）公司股份变动情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的内容与格式进行编制。
　　（二）证券发行与上市情况。
　　1.截至报告期末近3年历次证券发行情况，包括股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其他衍生证券的种类、发行日期、发行价格（或利率）、发行数量、上市日期、获准上市交易数量、交易终止日期等。
　　2.对报告期内因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动，应当予以说明。
　　3.现存的内部职工股的发行日期、发行价格、发行数量等。
　　第四十条　公司应当按照以下要求披露股东和实际控制人情况：
　　（一）公司股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
　　1.截至报告期末以及年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数。
　　2.截至报告期末持有本公司5%以上股份的股东的名称、报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类别及所持股份质押或冻结的情况。如持股5%以上的股东少于10人，则应当列出至少前10名股东的持股情况。如所持股份中包括无限售条件股份（或已上市流通股份）、有限售条件股份（或未上市流通股份），应当分别披露其数量。
　　如前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　如有战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的，应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期。
　　以上列出的股东情况中应当注明代表国家持有股份的单位和外资股东。
　　（二）公司控股股东情况。
　　若控股股东为法人的，应当披露名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务、经营成果、财务状况、现金流和未来发展战略等；若控股股东为自然人的，应当披露其姓名、国籍、是否取得其他国家或地区居留权、最近5年内的职业及职务。如报告期内控股股东发生变更，应当列明披露相关信息的指定网站查询索引及日期。
　　公司应当披露控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况。对控股股东为自然人的，应当披露其过去10年曾控股的境内外上市公司情况。
　　如不存在控股股东，公司应当予以特别说明。
　　（三）公司实际控制人情况。
　　公司应当比照本条第二款有关控股股东披露的要求，披露公司实际控制人的情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信托方式形成实际控制的情况。
　　如实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司，应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或其他资产管理的具体方式，信托管理权限（包括公司股份表决权的行使等），涉及的股份数量及占公司已发行股份的比例，信托或资产管理费用，信托资产处理安排，合同签订的时间、期限及变更、终止的条件，以及其他特别条款等。
　　如公司最终控制层面存在多位自然人或自然人控制的法人共同持股的情形，且其中没有一人的持股比例（直接或间接持有下一级控制层面公司的股份比例）超过50%，各自的持股比例比较接近，公司无法确定实际控制人的，应当披露最终控制层面持股比例在10%以上的股东情况；如公司没有持股10%以上的股东，则应当披露持股比例5%以上的股东情况。
　　如不存在实际控制人的情况，公司应当予以特别说明。
　　（四）其他持股在10%以上的法人股东，应当披露其名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务或管理活动等情况。
　　（五）公司前10名无限售流通股股东的名称全称、年末持有无限售流通股的数量和种类（A、B、H股或其他）。公司股票为融资融券标的证券的，股东持股数量应当按照其通过普通证券账户、信用证券账户持有的股票及其权益数量合并计算。
　　如前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　（六）报告期末完成股权分置改革的公司应当按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式披露前10名股东中原非流通股股东持有股份的限售条件。
第七节　董事、监事、高级管理人员和员工情况
　　第四十一条　公司应当披露董事、监事和高级管理人员的情况，包括：
　　（一）基本情况。现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员的姓名、性别、年龄、任期起止日期、年初和年末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量、年度内股份增减变动量及增减变动的原因。如为独立董事，需单独注明。
　　（二）现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历。董事、监事、高级管理人员如在股东单位任职，应当说明其职务及任职期间，以及在除股东单位外的其他单位的任职或兼职情况。
　　（三）年度报酬情况。
　　董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据以及应付报酬情况。报告期末每位现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在报告期内分别从公司及其股东单位获得的应付报酬总额。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计。
　　对于董事、监事和高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告期末市价单独列示。
　　（四）在报告期内被选举或离任的董事和监事、聘任或解聘的高级管理人员姓名，及董事、监事离任和高级管理人员解聘原因。
　　第四十二条　公司应当披露报告期内核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员的变动情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
　　第四十三条　公司应当披露母公司和主要子公司的员工情况，包括在职员工的数量、专业构成（如生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政人员）、教育程度、员工薪酬政策、培训计划以及需公司承担费用的离退休职工人数。其中，专业构成和教育程度须以柱状图或饼状图等统计图表列示。
　　对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。
第八节　公司治理
　　第四十四条　公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报告期内建立的各项公司治理制度，说明公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。
　　公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。
　　第四十五条　公司应当披露报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况，包括：会议届次、召开日期、会议议案名称、决议情况及会议决议刊登的指定网站的查询索引及披露日期。
　　第四十六条　公司应当披露报告期内每位独立董事履行职责的情况，包括但不限于：独立董事的姓名，独立董事出席董事会的次数、方式，独立董事曾提出异议的有关事项及异议的内容，出席股东大会的次数，独立董事对公司有关建议是否被采纳的说明。
　　第四十七条　公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。
　　第四十八条　监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。
　　第四十九条　公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。
　　因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。
　　第五十条　公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。
第九节　内部控制
　　第五十一条　公司应当披露董事会关于内部控制责任的声明，并披露建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建设情况。
　　主板（不含中小企业板）上市公司应当按照规定的实施范围披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告，披露报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。
　　鼓励中小企业板上市公司披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告。
　　第五十二条　按照规定要求对内部控制进行审计的公司，应当披露会计师事务所出具的内部控制审计报告。若会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告或者内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的，公司应当解释原因。
　　第五十三条　公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理结果。
第十节　财务报告
　　第五十四条　公司应当披露审计报告正文和经审计的财务报表。
　　财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表外，还应当提供母公司财务报表。
　　财务报表附注应当按照中国证监会制定的有关财务报告的规定编制。
第十一节　备查文件目录
　　第五十五条　公司应当披露备查文件的目录，包括：
　　（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
　　（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
　　（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
　　（四）在其他证券市场公布的年度报告。
　　公司应当在办公场所置备上述文件的原件。中国证监会及其派出机构、证券交易所要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章　年度报告摘要
第一节　重要提示
　　第五十六条　公司应当在年度报告摘要显著位置刊登如下重要提示：本年度报告摘要来自年度报告全文，投资者欲了解详细内容，应当仔细阅读同时刊载于上海证券交易所网站或深圳证券交易所网站等中国证监会指定网站上的年度报告全文。
　　第五十七条　公司应当以简易图表形式披露如下内容：
　　（一）股票简称、股票代码、股票上市交易所。如报告期末至年度报告披露日期间公司股票简称发生变更，应当同时披露变更后的股票简称。
　　（二）公司董事会秘书和证券事务代表的姓名、电话、传真、电子信箱。
第二节　主要财务数据及股东变化
　　第五十八条　公司应当以列表方式披露截至报告期末公司近3年主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　第五十九条　公司应当列表披露截至报告期末以及年度报告披露日前第5个交易日末股东总数、报告期末前10大股东持股情况，以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系。
第三节　管理层讨论与分析
　　第六十条　公司董事会应当以图表与文字相结合的形式简明、扼要分析报告期内的财务状况、经营成果及重要事项。
第四节　涉及财务报告的相关事项
　　第六十一条　如与上一年度报告相比，公司会计政策、会计估计以及财务报表合并范围发生变化，或因报告期内重大会计差错更正而追溯重述的，公司应当予以披露，并分析其原因及影响。
　　第六十二条　如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，公司董事会和监事会应当就所涉及事项作出说明。
第四章　附　　则
　　第六十三条　本准则所称“控股股东”、“实际控制人”、“关联方”、“关联交易”、“高级管理人员”等的界定按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定执行。
　　第六十四条　本准则所称“以上”、“以内”包含本数，“超过”、“少于”、“低于”、“以下”不含本数。
　　第六十五条　本准则自2013年1月1日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2007年修订）》（证监公司字〔2007〕212号）同时废止。
　　附件：×××股份有限公司年度报告摘要格式（略，详情请登录证监会网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于印发服务业发展“十二五”规划的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于印发服务业发展
“十二五”规划的通知
国发〔2012〕62号　　
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　现将《服务业发展“十二五”规划》印发给你们，请认真贯彻执行。

国　务　院　   　　　　
2012年12月1日　　　
 
服务业发展“十二五”规划
2012年12月
目　　录
　　前　　言
　　第一章　服务业发展面临的形势
　　　第一节　发展基础
　　　第二节　发展机遇
　　　第三节　面临挑战
　　第二章　总体要求
　　　第一节　指导思想
　　　第二节　基本原则
　　　第三节　发展目标
　　第三章　服务业发展重点
　　　第一节　加快发展生产性服务业
　　　（一）金融服务业
　　　（二）交通运输业
　　　（三）现代物流业
　　　（四）高技术服务业
　　　（五）设计咨询
　　　（六）科技服务业
　　　（七）商务服务业
　　　（八）电子商务
　　　（九）工程咨询服务业
　　　（十）人力资源服务业
　　　（十一）节能环保服务业
　　　（十二）新型业态和新兴产业
　　　第二节　大力发展生活性服务业
　　　（一）商贸服务业
　　　（二）文化产业
　　　（三）旅游业
　　　（四）健康服务业
　　　（五）法律服务业
　　　（六）家庭服务业
　　　（七）体育产业
　　　（八）养老服务业
　　　（九）房地产业
　　　第三节　提升农村服务业水平
　　　第四节　拓展海洋服务业领域
　　第四章　扩大服务业开放
　　　第一节　大力发展服务贸易
　　　第二节　提高服务业利用外资水平
　　　第三节　稳步实施“走出去”战略
　　　第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　　第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　　第一节　深化服务业改革
　　　第二节　创新政策支持
　　第六章　规划实施保障
　　　第一节　加强组织协调
　　　第二节　夯实发展基础
　　　第三节　健全规划实施机制
前　　言
　　“十二五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是推动服务业大发展的重要时期。加快发展服务业是推进经济结构调整、产业结构优化升级的重大任务，是适应对外开放新形势、提升综合国力的有效途径，也是扩大就业、满足人民群众日益增长的物质文化生活需要的内在要求。
　　《服务业发展“十二五”规划》是落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》要求、指导我国服务业发展的总体部署，是编制服务业各领域专项规划（指导意见）和地方服务业发展规划的重要依据。
　　《服务业发展“十二五”规划》的范围是服务产业和可以市场化发展的服务领域。
第一章　服务业发展面临的形势
第一节　发展基础
　　“十一五”时期，我国社会生产力快速发展，综合国力大幅提升，人民生活明显改善，国际地位和影响力显著提高，经济建设和社会建设取得重大进展。我国服务业实现较快发展，对经济社会发展的支撑和拉动作用日益突出。
　　——规模不断扩大。“十一五”时期，服务业增加值年均增长11.9%，高于国内生产总值年均增速0.7个百分点，比“十五”时期加快1.4个百分点。2010年服务业实现增加值17.4万亿元，比2005年增加9.9万亿元，增长1.3倍。
　　——主要服务业行业较快发展。“十一五”时期，服务业各主要行业均实现了较快发展。金融业、批发和零售业、房地产业、住宿和餐饮业、交通运输仓储和邮政业等5个门类的增加值年均增速分别为18.7%、16.5%、11.3%、9.5%和8.3%。
　　——新兴服务产业快速发展。“十一五”时期，旅游、文化等产业实现了高速增长，对经济发展的带动作用明显增强；高新技术的广泛应用和管理理念的不断创新，推动了电子商务、增值电信、新一代信息技术服务、地理信息、动漫游戏、检验检测、气象服务等新型服务业态加速发展；认证认可、合同能源管理、环境服务、人力资源服务、家政服务等一批适应市场需求的新兴服务产业蓬勃发展。
　　——固定资产投资占比提高。“十一五”时期，服务业全社会固定资产投资累计完成49.6万亿元，年均增长25.5%，增速比“十五”时期提高8.5个百分点。2010年服务业全社会固定资产投资占全部投资比重为54.7%，比2005年提高1.1个百分点。
　　——企业不断发展壮大。“十一五”时期，服务业企业规模不断扩大，创新能力不断增强，形成了一批知名企业和著名品牌，竞争力不断提高。
　　——改革开放进一步深化。“十一五”时期，金融机构、资本市场、铁路投融资体制、文化体制、医药卫生体制、邮政体制等领域改革取得积极进展。服务业税收、价格、收费等改革深入推进。对外开放领域不断拓展，服务业外商投资占全部外商投资的比重明显提高。服务贸易规模迅速扩大，结构逐步优化，国际地位不断提升。
　　——吸纳就业能力进一步增强。2010年服务业就业人数达到26332万人，比2005年增加了2893万人，年均增加578.6万人；占全社会就业人数比重达到34.6%，比2005年提高3.2个百分点。在应对国际金融危机扩大就业方面，服务业发挥了重要作用。
　　党中央、国务院高度重视服务业发展。党的十七大报告提出，要发展现代服务业，提高服务业比重和水平。《国务院关于加快发展服务业的若干意见》（国发〔2007〕7号）明确了服务业发展的方向、目标、主要任务和政策措施。国家“十二五”规划纲要强调，要把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，营造有利于服务业发展的政策和体制环境。这些都为“十二五”时期服务业大发展奠定了良好基础。
第二节　发展机遇
　　“十二五”时期，我国服务业面临难得的发展机遇。从国际环境看，经济全球化深入发展，世界经济增长格局和市场需求形势发生新变化，科技创新和产业升级面临新突破，国际经济秩序出现新调整。我国与世界经济的相互联系和影响日益加深，服务业国际化发展的机遇增多，有利于在更广领域、更高层次参与国际合作与竞争。
　　从国内环境看，我国具备服务业大发展的有利条件。2010年我国人均国内生产总值超过4000美元，“十二五”时期将向更高水平迈进，必然进一步带动产业结构和消费结构升级，服务业市场需求潜力巨大。随着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，服务业的发展基础和发展条件将进一步改善。改革攻坚步伐加快、社会主义市场经济体制趋向完善，将为服务业发展创造更加完善的体制环境，进一步激发服务业发展的活力和动力。转变经济发展方式、调整产业结构的加快推进，将对发展生产性服务业提出新的要求；保障和改善民生，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要，将对发展生活性服务业提出更高的标准。党的十八大报告提出了推动服务业特别是现代服务业发展壮大的任务要求，为服务业发展指明了方向。
第三节　面临挑战
　　“十二五”时期，我国服务业发展还存在不少困难和问题，面临一些新的挑战。我国服务业发展长期滞后，结构不合理，生产性服务业水平不高，尚未形成对产业结构优化升级的有力支撑；生活性服务业有效供给不足，不能满足人民群众日益增长的服务需求。国际竞争力不强，缺少大企业大集团和知名品牌，服务贸易逆差短期内难以扭转。服务业人才不足，标准化水平不高，科技含量和服务水平有待进一步提升。服务业深化改革任务仍然艰巨，加快发展服务业的思想认识需要进一步提高，制约发展的一些长期性深层次矛盾依然存在，影响发展的体制机制障碍亟待解决。国家“十一五”规划纲要提出的服务业增加值占国内生产总值比重、服务业就业人数占全社会就业人数比重两个预期性指标均未完成，服务业不能适应经济社会发展需求的问题更加凸显。国际环境复杂多变，不确定因素增多，贸易保护主义加剧，发达国家的生产性服务业占有明显优势，围绕市场、资源、人才、技术、标准的竞争更加激烈，这些对提升我国服务业质量和水平，缩小与发达国家差距都提出了新的挑战。我们必须立足现有基础，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，全力推动服务业大发展。
第二章　总体要求
第一节　指导思想
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，紧紧围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，适应中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展的要求，进一步解放思想，深化改革，扩大开放，将推动服务业大发展作为调整经济结构的重要突破口，以市场化、产业化、社会化、国际化为方向，加快发展生产性服务业，大力发展生活性服务业，营造有利于服务业发展的良好环境，全力推动服务业发展提速、比重提高、水平提升，为增强我国产业核心竞争力和提高人民群众生活质量奠定坚实基础。
第二节　基本原则
　　“十二五”时期，推动服务业大发展需要把握以下原则：
　　（一）发展服务业与促进经济结构调整、产业结构优化升级相结合。推动服务业与工业、农业深度融合，催生新技术、新工艺、新产品，促进企业组织结构完善和生产经营模式创新，不断增强我国产业发展综合优势，推进产业结构优化升级。
　　（二）发展服务业与扩大国内需求、改善人民群众生活相结合。进一步发挥服务业对拉动消费和投资的积极作用，培育新的经济增长点，满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（三）发展服务业与扩大就业、提高劳动者素质相结合。发挥服务业吸纳就业的主渠道作用，加强人才培养开发和就业服务体系建设，将我国人口多的压力转化为人力资源丰富的优势。
　　（四）发展服务业与推进城镇化相结合。适应城镇化发展的趋势和要求，强化服务产业支撑，增强服务功能，在城镇化进程中完善服务体系，提升城镇宜居宜业水平。
　　（五）推动服务业全面发展与重点突破相结合。坚持生产性服务业与生活性服务业并重、现代服务业与传统服务业并举，大力推动涉及面广、辐射作用大的服务业重点行业和领域加快发展，带动服务业全面发展。
　　（六）深化服务业改革与扩大服务业开放相结合。推进服务业改革，完善体制机制，为服务业大发展营造良好的政策环境。进一步扩大服务业开放，以开放促改革，以竞争促发展。
第三节　发展目标
　　根据推动服务业大发展的总体要求，“十二五”时期，要努力实现以下目标：
　　（一）提高服务业比重。服务业增加值年均增速超过国内生产总值年均增速，服务业固定资产投资年均增速超过全社会固定资产投资和第二产业固定资产投资年均增速。到2015年，服务业增加值占国内生产总值的比重较2010年提高4个百分点，成为三次产业中比重最高的产业。推动特大城市形成以服务经济为主的产业结构。
　　（二）提升服务业水平。服务业新兴领域不断拓展，新型业态和新兴产业不断涌现，规模化、品牌化和网络化水平不断提升，生产性服务业对产业结构优化升级的支撑作用明显提高，生活性服务业满足人民群众多样化需求的能力明显增强，农村服务业水平明显提升。培育一批具有核心竞争力的大企业大集团，创建一批具有国际影响力的著名品牌，建设一批主体功能突出、辐射范围广、带动作用强的服务业发展示范区。
　　（三）推进服务业改革开放。垄断行业改革不断深化，投资主体多元化机制进一步完善。公共服务领域改革不断深入，市场机制作用得到充分发挥。社会领域和事业单位改革加快推进，服务质量和效率不断提高。适应新型服务业态和新兴服务产业发展的市场管理办法逐步完善。国家服务业综合改革试点取得明显成效。服务业发展环境进一步改善，对外开放领域和范围进一步扩大，国际化水平不断提高。
　　（四）提高服务业吸纳就业能力。到2015年，服务业就业人数占全社会就业人数的比重较2010年提高4个百分点，服务业从业人员素质明显提高。
第三章　服务业发展重点
　　立足我国产业基础，发挥比较优势，以市场需求为导向，突出重点，引导资源要素合理集聚，构建结构优化、水平先进、开放共赢、优势互补的服务业发展格局。
第一节　加快发展生产性服务业
　　围绕促进工业转型升级和加快农业现代化进程，推动生产性服务业向中、高端发展，深化产业融合，细化专业分工，增强服务功能，提高创新能力，不断提高我国产业综合竞争力。
　　（一）金融服务业。
　　加强金融市场体系建设，有序发展和创新金融组织、金融产品和服务，优化社会融资结构。发挥大型金融机构的综合性服务功能，积极发展为小型微型企业服务的中小金融机构，推进政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、中小银行业金融机构、资产管理公司实施差异化发展战略。推进金融服务专业化、特色化、精细化、品牌化，大力改善对“三农”和小型微型企业的金融服务。发挥信用融资、证券、保险、信托、理财、担保等服务的资产配置和融资服务功能。大力发展资本市场，完善多层次资本市场体系，推进建立全国性场外交易市场。加快发展债券市场，完善大宗商品期货和金融期货的品种体系。充分发挥保险业的功能作用，积极发展责任保险、信用保险，探索建立国家政策支持的巨灾保险体系。创新保险营销服务方式，推进中小保险公司差异化发展，规范发展保险中介市场，推进再保险市场建设。完善现代金融企业制度，强化内部治理和风险管理。提高监管方法的科学性、适用性和前瞻性，维护金融业安全稳健运行。加强金融法律、支付清算、征信、反洗钱等金融服务业基础能力建设。建立健全系统性金融风险防范预警体系、评估体系和处置机制，加强对系统重要性金融机构的监管。“十二五”时期，全面提升金融服务水平，有效防范和应对系统性风险，健全金融宏观审慎政策框架，构建功能健全、服务高效、分工合理、竞争有序、效益良好、安全稳健的现代金融服务体系，更好地服务实体经济。
　　（二）交通运输业。
　　加快完善铁路网络，建设国家快速铁路网，强化重载货运网，提升服务能力和水平。加快国家高速公路网剩余路段、“瓶颈”路段建设，加强路网运行监测和交通出行信息服务；继续推进农村公路建设，提高城乡客运能力，推进城乡客运一体化。加快发展内河水运，推进重庆长江上游和武汉长江中游航运中心建设，发展专业化、规模化、现代化内河港区，加快推进内河运输船舶标准化，形成干支直达、江海联运的服务网络。推进沿海港口协调有序发展，加快推进上海国际航运中心、天津北方国际航运中心和大连东北亚国际航运中心建设。完善港口集疏运体系和专业化运输系统，拓展现代航运服务功能，形成具有国际竞争力的海运服务体系。建立通达通畅的国内国际航线网络，加强机场和空管保障能力建设，加快发展通用航空。实施公共交通优先发展战略，提高城市公共交通服务能力，建立多层次、差别化的公共交通服务网络，大力发展农村客运和农村物流。推进综合运输大通道和综合交通枢纽建设，提高基础设施养护水平。鼓励运输企业优化货物运输组织，大力发展铁水联运、江海直达、道路货物甩挂运输，加快发展冷链运输、零担快运和各种专用运输，鼓励道路运输企业向多式联运经营企业转型。加快邮政服务业发展，提高服务能力和水平。“十二五”时期，交通运输基础设施网络更趋完善，创新能力不断增强，管理能力不断提高，服务质量和效率不断提升，构建网络设施配套衔接、技术装备先进适用、运输服务安全高效的综合交通运输服务体系。
　　（三）现代物流业。
　　大力发展第三方物流，优先整合利用现有物流资源，拓展服务功能，完善服务网络。加快综合交通运输网络配套物流设施建设，促进各种运输方式的无缝衔接和高效联运，建设覆盖全国的物流通道网络。加快推进城市配送体系建设，提高统一配送水平。鼓励物流业与制造业联动发展，提高一体化运作水平和规模化程度。加快农业生产资料、农产品、大宗矿产品、重要工业品、生活必需品、药品等领域物流发展。拓展邮政物流，支持快递能力建设，推动快递与电子商务、制造业协同发展。强化核心技术开发，加快物联网等新技术在物流领域的应用和推广，鼓励物流信息化和智能化技术的研发和应用，健全各类物流信息共享平台，推广条码等自动识别技术。提高物流行业标准化设施、设备和器具应用水平，推进标准化托盘等物流包装的循环共用，推广货运车辆标准化车型。鼓励生产资料流通企业强化物流服务功能，向仓储、交易、加工、配送等多功能、多业态拓展，形成一批集多功能于一体的专业化、综合性生产资料物流配送中心，引导生产资料流通集聚式发展。支持物流企业做强做大，培育一批具有国际竞争力的现代物流企业。完善物流基础设施和网络，统筹规划仓储设施发展，促进传统仓储企业向现代配送中心转变。支持物流园区等物流功能集聚区有序发展，规划建设一批重点物流园区。加强进出口口岸、国际商品交易中心物流基础设施和国际通道建设，增强进出口货物集散能力，重点布局建设一批口岸商贸物流中心，促进货运枢纽向物流园区转型，促进保税物流中心向分拨中心、配送中心和采购中心发展。“十二五”时期，物流业信息化、智能化和标准化水平明显提高，重点行业物流服务能力显著增强，初步建立社会化、专业化、信息化的现代物流体系。
　　（四）高技术服务业。
　　重点发展高技术的延伸服务和相关科技支撑服务，突出研发设计对提升产业创新能力和企业核心竞争力的关键作用，加快支撑产业结构调整的研发设计服务体系建设。培育知识产权服务市场，构建服务主体多元化的知识产权服务体系。促进检验检测认证机构市场化运营，加大检验检测认证基础能力建设，加强战略性新兴产业等重点行业产品质量检验检测体系建设，鼓励检验检测认证服务机构由提供单一类型合格评定服务向复合型合格评定服务延伸，向规模化、品牌化、专业化发展。完善科技中介体系，大力发展专业化、市场化的科技成果转化服务。发展新一代信息技术和信息基础设施，开展云计算服务创新发展试点示范，加强云计算服务平台建设。加强物联网应用示范和推广，打造物联网应用平台。加快培育新兴网络信息技术服务，加强软件工具研发和知识库建设。推进各类面向行业应用的信息技术咨询、系统集成、系统运行维护和信息安全服务。加强数字文化教育产品开发和公共信息资源深化利用，构建便捷、安全、低成本的数字内容服务体系。推进地理、人口、法人、金融、税收、医疗、社保、农业、交通、统计等信息资源深度开发和社会化服务。完善生物技术服务体系，重点在医药创制、生物信息、生物环保、生物农业等领域培育新兴生物技术服务。“十二五”时期，高技术服务业营业收入年均增长18%以上，建设若干产业特色鲜明、比较优势突出的产业基地和创新集聚区，培育一批创新能力较强、服务水平较高、具有一定国际影响力的骨干企业，基本形成高技术服务产业体系、标准体系、统计体系和政策体系，推动研发设计服务、知识产权服务、检验检测认证服务、科技成果转化服务、信息技术服务、数字内容服务、生物技术服务等高技术服务业做大做强，发展成为国民经济的重要增长点。
　　（五）设计咨询。
　　以促进产业结构升级、提升生活品质为重点，鼓励创新，促进设计咨询产业规模化、品牌化、国际化发展。整合现有资源，加强资源共享，建立实用、高效的设计和咨询基础数据库、资源信息库等公共服务平台。提高设计和咨询的信息化水平，支持相关软件等信息技术产品研发和推广应用。重点支持设计创新成果产业化，鼓励研发体现中华民族传统工艺和文化特色的设计项目和产品。引导设计企业和咨询企业加强品牌建设，提高专业化、规模化水平。充分发挥工业设计在丰富产品品种、提高附加值、创建自主品牌、提高企业核心竞争力等方面的作用。鼓励设计和咨询企业积极参与国际竞争与合作。“十二五”时期，设计咨询服务能力明显增强，专业人才素质明显提高，拥有自主知识产权和知名品牌的设计咨询机构数量大幅上升，培养一批综合素质高、创新能力强的领军人才，培育一批具有国际竞争力的设计咨询企业。
　　（六）科技服务业。
　　大力发展研发服务外包、合同研发组织、检测、气象等服务，培育专业化第三方研发机构，促进研发服务集群发展。加快发展科技成果转移转化服务，提升技术转移机构的市场化运作和增值服务能力，强化产学研合作过程中的技术成果中试和熟化服务，推进技术市场交易模式和机制创新，提升技术市场网络化、信息化、国际化水平。积极发展创新创业服务，培育创业服务业态，大力推广“孵化加创投”模式。扩大科技企业加速器试点，为高成长企业做大做强提供资本、人才、市场等服务，优化创新创业环境。积极发展科技金融服务，推动设立科技金融专营机构，鼓励科技金融业务创新，探索科技贷款担保、科技保险、产权交易与股权交易等新模式；建设科技金融综合服务平台，为企业提供差异化金融服务；加强科技金融风险评估，防范和化解科技金融业风险。积极发展科技咨询服务，开展知识产权、产业研究和科技动态等服务，提升科技咨询服务水平。“十二五”时期，科技服务业社会化、专业化水平明显提高，产业实力明显增强，培育一批创新能力强、服务水平高、带动作用大的科技服务企业，形成一批特色鲜明、优势突出的科技服务产业基地和集聚区，科技在促进经济发展和创新型国家建设中的支撑能力明显增强。
　　（七）商务服务业。
　　鼓励商务服务业专业化、规模化、网络化发展，加大品牌培育力度，积极开拓国内外市场。大力发展广告业，提高广告业集约化、专业化和国际化发展水平。加快发展资产管理、兼并重组、财务顾问、后勤管理等企业管理服务，积极发展会计、审计、税务、资产评估、矿业权评估、认证认可、信用评估、经纪代理、市场调查等专业服务，加快发展融资租赁、经营性租赁，推动拍卖、典当服务业发展，促进信用服务业发展。培育一批著名商务服务企业和机构；建设一批影响力大的商务服务集聚区。合理规划展馆布局，发展会展业。“十二五”时期，商务服务业发展水平明显提升，竞争力明显增强，结构明显优化，国内外市场份额明显提高，市场秩序、诚信体系、标准体系和法律法规进一步完善。
　　（八）电子商务。
　　积极培育电子商务服务，支持第三方电子商务与交易服务平台建设，推动网络交易与电子认证、在线支付、物流配送、报关结汇、检验检疫、信用评价等环节的集成应用。发挥行业组织等社会中介机构作用，提高电子商务纠纷处理、争议调解、法律咨询、技术研究、成果转化等服务能力。推进交易保障设施建设，强化对电子商务交易主体、客体及交易行为的在线监测，完善交易保障服务体系。健全电子商务支撑体系，促进数字证书在电子商务全过程、各环节的深化应用，规范网上银行、网上支付平台等在线支付服务，发展与电子认证、网络交易、在线支付协同运作的物流配送体系，鼓励电子商务服务企业建立交易诚信档案，为改善电子商务环境提供有力支撑。深化电子商务应用，支持大型骨干企业以供应链协同为重点发展电子商务，引导中小企业利用第三方电子商务服务平台拓展国内外市场，推动政府采购电子商务平台建设。加快发展移动电子商务等互联网产业，大力培育远程维护、数据托管等技术服务，积极推进医药卫生、文化旅游等领域的信息化建设，不断拓展和深化电子商务应用领域。规范电子商务发展，保障网络交易安全。“十二五”时期，基本健全电子商务制度体系，初步形成大型企业供应链网络化协同能力和重要行业龙头企业全球化商务协同能力，营造安全可信、规范有序的网络商务环境。
　　（九）工程咨询服务业。
　　完善市场机制，鼓励工程咨询单位深化体制机制创新，形成以企业为主体的工程咨询服务体系。规范市场准入，建立统一规范的职业资格制度和行业管理体系，鼓励和引导民间资本进入工程咨询领域，支持工程咨询机构为民间投资提供服务。加快工程咨询业务结构调整，促进工程咨询全过程协调发展。加强投资建设项目策划、准备、实施、运营、评价各阶段咨询服务能力建设，提高咨询服务科学水平，推进工程项目全过程管理，充分发挥工程咨询服务业在投资建设中的关键作用。在全行业倡导诚信为本、廉洁高效的工程咨询理念，坚持独立、公正、客观、科学原则，加强行业自律。扩大工程咨询在统筹城乡发展、新兴产业、资源能源综合利用以及环境保护与生态建设等领域的服务范围。培育一批具有国际竞争力的企业，培养一批具有国际视野、熟悉国际惯例的人才。“十二五”时期，工程咨询服务业产业化、市场化步伐明显加快，行业规模显著扩大，服务质量和水平稳步提升，行业立法逐步完善，基本形成具有中国特色、符合国际惯例、拥有较高水平自主知识产权的理论、方法和技术创新体系，建立健全统一开放、竞争有序、监管有效的工程咨询市场。
　　（十）人力资源服务业。
　　以产业引导、政策扶持和环境营造为重点，推进人力资源服务创新，鼓励差异化发展，大力开发能够满足不同层次、不同群体需求的各类人力资源服务产品。规范发展人事代理、人才推荐、人员培训、劳务派遣等人力资源服务，鼓励发展人力资源服务外包、人力资源管理咨询、高级人才寻访、网络招聘等新型服务业态。鼓励社会资本投资人力资源服务领域，发展行业性、专业性人力资源服务机构，建设产业人才信息平台。构建多层次、多元化的人力资源服务机构集群，探索建立人力资源服务产业园区，推进行业集聚发展。实施人力资源服务品牌推进战略。建立健全人力资源服务标准体系，规范服务流程。鼓励人力资源服务机构“走出去”，为我国企业开拓国际市场提供人力资源服务。加快发展服务业职业教育，加强从业人员培训，培育形成功能完善、规范有序、较为成熟的培训市场，不断满足多样化、个性化的学习需要。支持社会资本投资发展培训业，鼓励高等学校、职业学校、企业、行业协会和其他社会组织开展培训，推动培训主体多元化。规范和丰富培训内容，扩展和创新培训形式，健全质量评价机制，规范培训市场秩序。“十二五”时期，建立专业化、信息化、产业化、国际化的人力资源服务体系，实现公共服务充分保障、市场经营性服务逐步壮大、高端服务业务快速发展，人力资源开发配置和服务就业的能力明显提升，在实施人才强国战略和就业优先战略中的作用进一步凸显。
　　（十一）节能环保服务业。
　　大力推行合同能源管理，以做精、做专、做强为方向，扶持壮大一批专业化节能公司，引导技术研发、投融资等机构利用合同能源管理机制开展节能服务。创新丰富节能服务形式和内容，推动节能技术成果转化和应用。规范节能市场秩序，建立完善职业资格制度和失信惩戒机制。积极培育提供资源节约、废物管理、资源化利用等一体化服务的循环经济专业化服务公司，重点培育再制造专业技术服务公司，鼓励发展循环经济咨询服务业，促进资源循环再生利用。以大宗工业固体废物综合利用、烟气脱硫脱硝、城镇污水垃圾处理、危险废物处理处置为重点，大力推行特许经营制度，推进污染防治设施建设和运营的专业化、市场化、社会化进程，提高工业污染治理设施专业化、社会化运营服务比例，完善监管制度。健全有利于资源循环利用的回收体系，完善废旧商品回收网络，提高回收企业的组织化和规模化程度，建设分拣技术先进、环保处理设施完备、劳动保护措施健全的废旧商品回收分拣体系。建设废旧商品回收体系示范城市，完善再制造旧件和垃圾分类回收体系。重点发展集研发、设计、制造、工程总承包、运营及投融资于一体的综合环境服务，着力培育综合环境服务龙头企业。推进环境咨询、环境污染责任保险、环境投融资、环境培训、清洁生产审核咨询评估、环保产品认证评估等环保服务业发展。加快培育环境顾问、监理、监测与检测、风险与损害评价、环境审计、排放权交易等新兴环保服务业。推动环保技术成果的转化和应用，开展关键技术工程示范，加快环境科技创新平台建设，完善环保服务业标准体系。“十二五”时期，采用合同能源管理机制的节能服务业销售额年均增长30%。到2015年，节能服务业总产值突破3000亿元，环保服务业产值超过5000亿元。
　　（十二）新型业态和新兴产业。
　　适应产业结构和消费结构升级趋势，鼓励技术创新、商业模式创新和服务产品创新，培育壮大服务业新型业态和新兴产业。适时研究制定促进服务业新型业态和新兴产业发展的指导意见，以及适合服务业新型业态、新兴产业发展的行业准入标准和市场管理办法。支持设立服务业新型业态和新兴产业发展投资基金。加强公共服务平台、示范基地建设，加强专业人才培训，研究建立配套政策措施和统计体系。“十二五”时期，新型业态和新兴产业发展环境明显改善，创新能力明显提高，产业规模明显扩大，壮大一批示范带动作用强的龙头企业，创建一批优质品牌，不断形成推动经济发展的新增长点。
第二节　大力发展生活性服务业
　　围绕满足人民群众多层次多样化需求，大力发展生活性服务业，丰富服务供给，完善服务标准，提高服务质量，不断满足广大人民群众日益增长的物质文化生活需要。
　　（一）商贸服务业。
　　加强市场流通体系建设，发展新型流通业态，改善流通设施条件，优化消费环境。推动现代流通方式和循环经济理念在商贸流通领域的广泛应用，发展特许经营、电子商务、网络营销、总代理等现代经营方式。优化城市大型百货店、综合超市、购物中心、批发市场等商业网点结构和布局，积极发展连锁经营和统一配送，鼓励发展专业店、专卖店、会员店，大力发展便利店、中小超市、社区菜店等社区商业。通过开展社区商业民生促进工程，构建社区商业便利消费体系，促进居民服务便利化发展。统筹城乡贸易发展，支持城市商业企业向农村延伸开设商业网点，发展农资和日用工业品配送下乡服务，引导农产品进城直销。鼓励商贸企业兼并重组，支持发展具有国际竞争力的大型商贸流通企业。加快商贸服务业信息化建设，进一步完善商贸服务行业统计和城乡市场监测体系。建立健全中小商贸流通企业服务体系，建设一批中小商贸流通企业服务平台和服务机构。引导住宿和餐饮业健康规范发展。“十二五”时期，传统商贸服务业改造升级步伐加快，商贸流通业多业态、多形式发展，商业设施管理体制进一步完善，城市商业网点结构和布局进一步优化，农村商业设施建设取得重大进展，农村商贸流通现代化水平显著提高，初步建立现代化商贸服务体系。
　　（二）文化产业。
　　实施重大项目带动战略，加快组织实施一批成熟度高、成长性好、先导性强的重大工程和重点项目。支持文化产业公共服务平台建设，建设一批产业特色鲜明、创新能力强、产业链完整、规模效应明显的特色文化产业基地，加快特色文化城市建设。培育骨干企业，扶持中小企业，鼓励文化企业跨地域、跨行业、跨所有制经营和重组。完善文化市场准入制度，在国家许可范围内鼓励非公有制资本进入文化产业领域。加快发展各类文化产品和产权、信息、技术、版权等要素市场，推进文化产业投融资体系建设。健全文化技术创新体系，研究制定文化产业技术标准。大力发展文化创意、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新型业态。大力发展演艺业，加强演艺基础设施建设，推动发展全国性文艺演出院线和电子票务系统。加强广播影视基础设施和服务体系建设，培育一批广播影视骨干企业，打造一批广播影视知名品牌，实施一批广播影视精品工程，推动广播影视产品和服务出口。整合提升图书、报刊等纸介质传统出版产业，发展数字出版等新兴出版产业，加快推广数字环保技术，创新出版传播手段和渠道，打造一批大型出版传媒、印刷复制和发行企业集团。加强文化市场监管，加快数字版权保护技术研发，推进国家版权监管平台建设，提高版权服务与保护水平。积极开拓国际文化市场，创新文化“走出去”模式，增强中华文化国际竞争力和影响力。“十二五”时期，推动文化产业跨越式发展，整体实力和国际竞争力显著增强，为将其培育成为国民经济支柱性产业奠定坚实基础。





专栏1　文化产业发展重点



　　1.文化艺术产业和网络文化产品发展重点。
      　　鼓励演艺节目在内容与形式上的创新，推动发展全国性文艺演出院线，加快剧院、剧场、电子票务等演艺基础设施建设，形成1-2个国际知名的演艺产业集聚区，形成10家左右全国性或跨区域的文艺演出院线。开展动漫相关技术标准研制工作。发展网络游戏、电子游戏等游戏产业，推动国产游戏产品走出去。积极开发具有民族特色、健康向上和技术先进的新兴娱乐方式。繁荣美术创作，规范市场秩序，推动艺术品产业健康发展。发掘民族文化元素，突出地域特色，促进传统手工艺产品发展。大力发展艺术创意设计产业。加强文化内容与高新数字技术结合，培育和发展数字文化产业。鼓励研发具有自主知识产权及中华民族特色的网络文化产品，提高网络文化产品原创能力和文化品味，形成一批有影响力的网络文化品牌。
      　　2.广播影视产业发展重点。
      　　推进下一代广播电视网建设、卫星直播广播电视、地面数字电视推广应用、广播覆盖传输数字化、高清晰度电视、城镇数字影院、国产影视剧及影视动画、纪录片等重大产业项目。基本建成全国城市数字影院覆盖网络。大力发展移动多媒体、网络广播电视等新媒体新业态，加快移动多媒体广播电视的全国运营。加快影视产业、影视动画产业、影视纪录片产业、影视制作业和网络视听产业发展。
      　　3.新闻出版产业发展重点。
      　　加快实施新闻出版精品工程，构建重点出版物出版规划网络体系，引导出版精品创作生产，扶持动漫游戏出版产品、民族原创网络出版产品的创作和研发。加快建设新闻出版产业带和基地。提高新闻出版企业装备水平和新闻出版产品的科技含量，大力实施新闻出版科技创新工程。加快新闻出版领域基础性标准、新业态核心标准的制（修）订，加大标准宣传贯彻力度。鼓励海量数字内容资源平台建设。完善出版物发行流通网络，加快全国性出版物物流体系建设，提高网点覆盖面，努力实现“市市有书城、县县有书店、乡乡有网点、村村有书屋”。提高印刷复制产业发展质量，实施绿色印刷和数字化印刷工程。大力推进海峡两岸交流合作。实施“经典中国”国际出版工程，加快国际交易平台建设，拓展出版物国际营销渠道，打造国际知名出版传媒企业品牌。




　　（三）旅游业。
　　大力发展国内旅游，积极发展入境旅游，有序发展出境旅游，走内涵式发展道路，实现速度、结构、质量、效益相统一。科学利用资源，坚持旅游资源保护与开发并重，加强旅游基础设施建设。提高观光旅游质量，大力发展休闲度假旅游和生态、文化、红色、乡村、森林、湿地、草原、海洋等专项旅游，提升旅游业发展的科技化、信息化水平。加快建设一批国家级旅游目的地和精品旅游线路，推进全国特色名镇（村）建设，规范发展主题公园。加快旅游公共服务体系建设，鼓励旅游公共服务主体多元化。培育一批有竞争力的大型旅游企业集团，支持民营和中小旅游企业发展。加快中西部地区和民族地区旅游业发展。实施人才兴旅工程，推进实施国民旅游休闲纲要。加快旅游立法和标准化体系建设，加强旅游诚信体系建设，规范旅游市场秩序，提高旅游服务质量。“十二五”时期，旅游业服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，初步发展成为国民经济的战略性支柱产业。





专栏2　旅游业发展重点



　　1.乡村旅游发展。
      　　推进实施《全国乡村旅游业发展纲要》，建设一批乡村旅游及休闲农业示范村和示范县，加大对乡村旅游基础设施建设扶持。
      　　2.旅游精品建设。
      　　推进实施《“十二五”全国旅游基础设施建设规划》，加强旅游公共服务设施建设，提升打造一批国家级城市旅游目的地、国家级精品景区，推出一批文化旅游演艺精品和精品旅游线路及文物、森林、海洋、温泉、草原、工业、科技、会展、修学等专项精品旅游景区。
      　　3.红色旅游发展。
      　　推进实施《2011-2015年全国红色旅游发展规划纲要》，继续加大红色旅游基础设施投入，深化红色旅游经典景区、精品线路、重点旅游区建设，加强红色旅游与其他旅游产品的结合，完善配套服务，提高红色旅游经典景区和精品线路的吸引力和影响力。
      　　4.海南国际旅游岛建设。
      　　推进实施《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》（国发〔2009〕44号），加快体制机制创新，推进旅游要素转型升级，完善旅游基础设施和服务设施，开发特色旅游产品，规范旅游市场秩序，全面提升海南旅游业管理、营销、服务和产品开发的市场化、国际化水平。




　　（四）健康服务业。
　　统筹基本医疗卫生服务和非基本医疗卫生服务，提升人民群众健康保障能力。加快建立和完善以基本医疗保障为主体，商业健康保险为补充，覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系。依托深化医药卫生体制改革，建立完善有利于健康服务业发展的体制和政策，促进非基本医疗服务的发展。合理规划医疗资源，优化医疗卫生资源配置，进一步完善城乡医疗服务体系。加强对社会资本举办各类医疗机构的监管和技术指导，鼓励有条件的非公立医疗机构做大做强。积极促进医疗护理、健康检测、卫生保健、康复护理等健康服务业发展。充分发挥中医预防保健特色优势，大力发展中医医疗保健服务业。加强健康管理教育与培训，鼓励技术产品研发，制定标准与规范，加快健康体检行业的规模化与产业化进程。支持发展健康服务机构，鼓励健身活动，推动健康咨询、健康保险与健康服务融合发展。健全康复医疗服务网络，提高康复医学服务能力。“十二五”时期，基本形成以公立医疗机构为主导、各类医疗机构共同发展的多元化办医格局，构建集医疗服务、健康管理与健康促进、健康保险等服务内容为一体的健康服务产业体系。
　　（五）法律服务业。
　　大力发展以律师和公证为主体的法律服务业，稳步扩大从业人员数量，全面提高从业人员素质，着力培养一批具有国际眼光、精通涉外法律业务的高素质律师人才。拓宽服务领域和服务方式，提高法律服务水平，实现法律服务在经济社会发展各领域的广泛、有效参与。稳步扩大法律服务规模，完善组织形式，推动业务转型和升级，促进专业化分工，扶持、培育一批规模较大、实力较强的法律服务机构。完善管理体制机制和行业规范，建立健全法律服务人员诚信执业制度，完善执业状况评价、监督机制和失信惩戒机制，规范服务秩序和服务行为。提升法律服务业开放水平，打造一批具有国际竞争力的法律服务机构。加大对法律服务业政策扶持和保障力度，改善法律服务业发展环境，健全体制机制和政策保障，扩大服务规模和服务领域，提升服务层次和服务质量，提高国际化水平和国际竞争力。“十二五”时期，建立起符合我国国情、适应我国经济社会发展和民主法治建设要求、较为成熟的法律服务制度体系。
　　（六）家庭服务业。
　　健全家庭服务业相关法规、政策体系和监管措施，完善家庭服务业促进体系。研究制（修）订家庭服务业服务标准（规范），扩大标准（规范）覆盖范围，研究制订家庭服务业发展指导目录。加快推进家庭服务业公益信息服务平台建设。发挥市场机制，加强政府引导，鼓励各类市场主体进入家庭服务业，重点培育一批连锁经营的大型家庭服务企业，积极扶持中小家庭服务企业，促进家庭服务企业规模化、品牌化和网络化发展。鼓励各类人员到家庭服务业就业、创业，加强从业人员培训，提高职业素质、专业技能和服务水平。加快构建便利惠民的家庭服务体系，优化城市服务网点布局结构，积极推动家庭服务网点进社区。规范家庭服务市场秩序，促进企业诚信经营，维护从业人员合法权益。以家庭为服务对象，以社区为重要依托，以家政、养老、社区照料和病患陪护服务等业态为重点，创新家庭服务业发展模式，整合家庭服务资源，实现人力资源、信息资源、公共服务资源的优化配置。“十二五”时期，家庭服务业吸纳就业人数明显增加，形成多层次、多形式共同发展的家庭服务市场和经营机构，初步建立与我国经济发展水平和人民群众生活需求相适应的家庭服务体系。





专栏3　家庭服务业重点工程



　　1.家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。
      　　设立区域性家庭服务电话呼叫号码，整合资源，增加投入，实施家庭服务业公益性信息服务平台建设工程。依托该平台，健全供需对接、信息咨询、服务监督等功能，形成便利、规范的家庭服务体系，为家庭、社区、家庭服务机构提供公益性服务。
      　　2.家庭服务业从业人员培训工程。
      　　以家政服务、养老护理和病患陪护服务等从业人员为重点，开展订单式培训、定向培训和在职培训。“十二五”时期，每年培训100万人。加强培训基础能力建设，依托现有培训资源，在地级城市以及经济较为发达的中心城市建设家庭服务从业人员实训基地，同时对有创业愿望的人员提供相应的创业培训。
      　　3.家庭服务业千户百强创建工程。
      　　推动一批中小企业（单位）做专做精，扶持一批有实力的企业（单位）做大做强，培育一批知名家庭服务品牌，形成一批市场开拓能力强、辐射带动作用大、服务水平高的企业（单位）群体，加大对员工制家政服务企业（单位）的扶持力度，提升我国家庭服务业的规范化、产业化、品牌化水平。




　　（七）体育产业。
　　以体育健身休闲业、体育竞赛表演业为先导，带动体育用品、体育中介等行业的联动发展。推动体育服务运营管理模式多样化。积极提供适应中低收入群体需求的体育服务，合理引导高收入群体体育消费。坚持重点体育项目带动战略，加快培育特色体育产品，着力培育体育产业骨干企业。合理规划体育产业基地布局，鼓励社会力量以多种方式参与体育场馆运营管理。推动体育产业与相关产业的互动发展，延长体育产业链。加强对体育组织、体育赛事、体育活动的名称、标志、版权等无形资产的开发和保护。推动体育服务贸易发展，积极拓展海外市场。“十二五”时期，体育产业整体实力明显增强，创建一批充满活力的体育产业基地，培育一批有竞争力的骨干企业，逐步打造一批有中国特色与国际影响力的体育产品和重大赛事品牌。
　　（八）养老服务业。
　　引入多种形式的市场主体，培育发展专业化的养老服务机构，鼓励民间资本和境外资本开发养老服务项目，参与养老服务设施建设和运营，积极扶持非营利性社会组织和中小型养老服务企业创新发展。大力拓展养老服务领域，逐步实现从基本生活照料向健康服务、辅具配置、康复护理、精神慰藉、法律服务、紧急救援等方面延伸。大力发展社区照料服务，推进日间照料中心、托老所、老年之家、互助式养老服务中心等社区养老设施建设。发挥养老服务产业链长、涉及领域广的特点，推动养老服务与餐饮、服装、营养保健、休闲旅游、文化传媒、金融和房地产开发等相关产业互动发展。加强老年护理人员培养培训，推行养老护理员职业资格考试认证制度，提高其职业素养和服务水平。培育形成一批具有知名品牌和较强竞争力的养老机构，促进养老服务企业规模化、品牌化和网络化发展。健全养老服务市场准入、退出和监管制度。“十二五”时期，养老服务业规模显著扩大，社会化养老覆盖率明显提高，基本建立以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系，推动实现老有所养。到2015年，每千名老年人拥有养老床位数量达30张。
　　（九）房地产业。
　　加强和改善房地产市场调控，加强市场监管，规范房地产市场秩序，促进房地产市场健康发展。培育和规范住房租赁市场，引导住房合理消费。引导房地产估价、房地产经纪、土地评估和登记代理机构规模化、专业化发展，加强和完善房地产估价师执业资格制度，大力推行房地产经纪人、土地登记代理人执业资格制度，加强中介行业自律管理。建立房地产企业信用档案，发挥社会监督作用。加强土地登记代理制度建设，健全行业资信体系。加强农村建筑技术队伍建设。大力推广建筑节能服务，培育节能技术服务市场。进一步明确物业管理行业的责任边界，健全符合行业特征和市场规律的价格机制，规范物业管理行业市场秩序。建立和完善旧住宅区推行物业管理的长效机制，探索建立物业管理保障机制。鼓励物业服务企业开展多种经营，积极开展以物业保值增值为核心的资产管理。继续推进物业管理师制度建设，提升服务规范化、专业化水平。提高旧住宅区物业服务覆盖率，城镇新建居住物业全部实施市场化、专业化的物业管理模式。建立完善住房公积金管理绩效考核、人员准入、信息披露、责任追究制度，加快服务设施建设，优化服务流程，提高服务水平。“十二五”时期，房地产和土地中介服务机构服务功能明显增强，社会公信力明显提高，建筑节能服务标准规范进一步完善，培育一批骨干企业及第三方服务机构。
第三节　提升农村服务业水平
　　以繁荣农村经济、促进农业现代化、增加农民收入和提高农民生活质量为重点，贯彻统筹城乡发展的基本方略，协同推进城镇化和农村发展，积极引导各类市场主体进入，推动农村服务业水平尽快上一个新台阶。
　　加快发展农村生产性服务业。构建以公共服务机构为依托、合作经济组织为基础、龙头企业为骨干、其他社会力量为补充、公益性服务和经营性服务相结合、专项服务和综合服务相协调的新型农业社会化服务体系。加强农业科技创新，推进现代农业产业技术体系与基层农技推广体系的有效对接。强化基层农技推广服务，引导科研教育机构积极开展农技服务。搭建乡村测土配方施肥服务平台，提升科学施肥水平。培育新型农业社会化服务组织。提升农机社会化水平，加快农机流通服务体系建设，支持开展农机跨区作业、承包作业、机具租赁和维修服务，推进农机服务市场化、专业化、产业化。加强土地流转管理服务机构建设，培育壮大承包经营权流转中介服务组织，健全农村土地承包经营权流转市场服务体系。完善农副产品流通体系，加大农产品批发市场和农贸市场升级改造力度，加强产销衔接，扩大农超对接规模，积极打造“南菜北运”和“西果东送”产销链条。加强信息体系建设，推广先进交易方式，发展各类流通中介组织。强化农业生产资料市场准入和监管，实施经营台账和可追溯管理，提升经营单位技术服务能力，鼓励发展连锁配送等现代经营方式。支持发展农业信息服务，以农业生产经营为重点，逐步形成连接国内外市场、覆盖生产和消费的信息网络。改善农村金融服务，深化农村信用社改革，鼓励商业金融机构加大对“三农”的支持力度，鼓励有条件的地区培育村镇银行、贷款公司、农村资金互助社等新型农村金融机构，发展农村邮政金融业务，建立农村信贷担保体系，扩大农村金融抵押品范围。扩大涉农保险覆盖面，探索发展渔业保险，建立多形式经营、多渠道支持的农业保险体系。积极推动农村小额人身保险发展，健全农村保险服务体系。完善动物疫病诊疗等兽医服务体系，积极发展农作物和林业有害生物、草原鼠虫害防治专业化服务。提高农产品质量安全检验检测能力和水平。提高农产品流通组织化程度，培育大型流通主体。完善扶持政策，加大扶持力度，支持农民专业合作社发展，增强集体经济组织服务能力，提升农业、林业组织化水平。
　　积极发展农村生活性服务业。完善农村消费品销售网络，推动现代流通方式向农村延伸。加快物流配送体系建设，深入实施万村千乡市场工程，提升农村商品统一配送能力，发展一网多用，开展信息化改造，提高农村商业的组织化、标准化、现代化水平。推动机动车维修网点向农村延伸。积极发展园艺业、休闲农业、生态农业、休闲渔业、乡村旅游等特色产业，大力扶持农民和农民专业合作组织兴办农家乐、采摘、垂钓等休闲旅游项目，增加农民收入。与集体林权制度改革相配合，积极引导森林景观的开发利用，大力扶持农民兴办森林人家、林业观光园、森林氧吧、森林疗养等休闲旅游项目，提高兴林富民效益。搞好农民培训，提高农民素质，加强输出地与输入地劳务对接，完善农民创业就业服务体系。大力发展劳务经济，鼓励农民就地就近就业，支持农民工返乡创业。抓好农民创业促进工程试点工作，引导农村富余劳动力转移就业。广泛开辟农民就业创业渠道，逐步发展面向农村尤其是中心镇的家庭服务。加快发展农村客运。继续推进村庄整治，以农村环境连片综合整治区域为重点，大力发展农村生活污水、垃圾等污染治理设施的专业化运营，全面改善农村生活环境。
第四节　拓展海洋服务业领域
　　紧扣海洋经济发展战略部署和要求，加强陆海统筹，不断拓展服务领域，提升服务层次和水平。
　　大力发展海洋运输业，壮大海运船队，增强国际海运竞争力，提升能源、原材料等战略物资运输保障能力。完善港口布局，拓展港口服务功能，加快港口物流发展，发展内陆无水港。加强渔港建设，依托渔港积极发展水产品冷藏、加工、交易以及休闲渔业、渔民作业补给等服务业。整顿、维护航行秩序，完善海上交通管理和应急救助系统，不断提高航海保障、海上救生和救助服务水平。
　　积极发展海洋旅游，进一步突出海洋生态和海洋文化特色，开拓国内国际旅游客源市场，发展海滨度假旅游、海上观光旅游、涉海专项旅游、海岛度假旅游和海岛生态旅游。加强旅游基础设施与生态环境建设，科学确定旅游环境容量，促进海洋旅游可持续发展。推进电子客票系统建设和联网售票，提升海上客运服务质量。加强客运码头、游艇码头及停泊区的规划建设和管理，发展海峡、岛屿间客滚运输和海上旅游、游艇经济。在有条件的港口发展集娱乐、休闲、餐饮、购物于一体的邮轮经济。
　　建立海洋、海岛空间基础地理信息系统，积极开展海洋生物资源及矿产资源勘查定位、海洋工程维护、海洋综合调查与测绘、海洋教育、海洋科普与文化传播等服务。科学评价海洋环境质量，开展大范围、长时效、高精度海洋预报服务，重点建设面向海上监视、海上运输、海上搜救、海洋油气开采、大洋和极地勘探、渔业生产、滨海旅游、国际合作等活动的海洋专题服务体系。积极开展海洋灾害风险评估和区划工作，建设海洋灾害监测预警体系，建立海洋立体监测观测预报网络系统，形成有效的监测、评估和预警能力。
第四章　扩大服务业开放
　　统筹国内服务业发展和对外开放，加快转变对外贸易发展方式，大力发展服务贸易，积极合理有效利用外资，推动有条件的服务业企业“走出去”，完善更加适应发展开放型经济要求的体制机制，有效防范风险，充分利用好国际国内两个市场、两种资源，积极参与服务贸易规则制定，深入推进与港澳台地区服务业合作，在更大范围、更广领域、更高层次上参与服务业国际合作与竞争。
第一节　大力发展服务贸易
　　推动重点行业的服务出口，促进出口结构转型升级。进一步巩固运输、旅游、建筑等行业在服务贸易中的优势，积极推进中医药、文化艺术、动漫游戏、广播影视、新闻出版、教育、体育等有我国特色的服务出口，重点培育通信、金融、会计、资产评估、计算机和信息服务、传媒、咨询、会展等现代服务贸易，加快培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的服务贸易重点企业。提高国内服务外包企业承接能力，加强人才队伍建设，增强产业集聚效应，逐步形成一批具有国际竞争力的服务外包产业基地。促进服务外包离岸业务与在岸业务协调发展。建立健全服务贸易促进体系，完善服务贸易法律法规、标准体系和统计体系，推进服务贸易便利化。稳步扩大服务进口，发挥进口在促进我国服务贸易发展中的积极作用。
第二节　提高服务业利用外资水平
　　进一步扩大服务业利用外资领域，优化结构，丰富方式，不断提高利用外资质量和水平。鼓励引进设计、研发和营销等方面先进技术和管理经验，鼓励设立外商投资研发中心。引导外商投资发展农业技术服务、交通运输、现代物流、银行、证券、保险、信息、软件设计开发、商务服务、工程咨询服务、节能环保服务等生产性服务业，积极稳妥推进教育、医疗、体育、文化、旅游、电信等领域对外开放，吸引外商投资发展家庭服务业，鼓励外商投资职业技能培训。合理引导房地产领域的外资投向，鼓励外资投资参与保障性安居工程、绿色节能环保建筑的建设。创新服务业利用外资方式，引进海外高层次人才，有效利用国外优惠贷款和国际商业贷款促进服务业发展。鼓励外商投资设立创业投资企业，完善创业投资规定，合理引导外商投资发展融资担保等金融服务关联产业，支持符合条件的外商投资服务业企业境内公开发行股票、发行企业（公司）债券和中期票据，拓宽融资渠道。优化服务业利用外资的政策环境，增强政策透明度，保护投资者合法权利，做好外资并购安全审查。鼓励跨国公司在华设立地区性总部和功能性机构。积极推进服务业在部分区域和领域试点先行开放，提高服务业开放水平。改善服务业利用外资的区域结构，推动中西部地区利用外资发展服务业，支持东部地区尤其是东部特大城市利用外资提升服务经济水平。
第三节　稳步实施“走出去”战略
　　按照市场导向和企业自主决策原则，引导各类所有制服务业企业有序开展境外投资合作，支持在境外开展技术研发投资合作，创建国际化营销网络和知名品牌。充分利用中华老字号企业已形成的品牌效应，带动中医药、中餐等产业开拓国际市场。将重点国别（地区）与重点领域相结合，分类指导，积极引导运输、建筑、旅游等有比较优势，以及分销、通信、快递、金融、计算机和信息服务、文化艺术、广播影视、新闻出版等有发展潜力行业的企业对外投资。支持发展对外翻译与传播，支持文化企业拓展国际营销渠道，加快建设国际版权交易平台，增强中华文化传播力和影响力。发展出口信用保险，促进对外贸易和投资。着力培育我国服务业大型跨国公司和跨国金融机构，提高国际化经营水平。完善支持国内企业“走出去”的服务平台，做好海外投资环境研究，强化投资项目的科学评估，增强境外投资法律、会计、信息、金融、管理和环境技术等服务。提高综合统筹能力，加强实施“走出去”战略的宏观指导和服务，提高服务业企业对外投资便利化程度，加大知识产权境外登记注册和海外维权力度，维护企业海外权益，有效防范和应对各类风险。进一步扩大与有关国家和地区的服务业交流与合作，充分利用自由贸易区框架，加强对服务业企业“走出去”的制度保障。





 专栏4　中国与东盟自由贸易区



　　履行我国在中国-东盟自由贸易区《服务贸易协议》中的承诺（包括建筑、环保、运输、体育和商贸等5个服务部门的26个分部门），鼓励我国企业在金融、电信、教育、旅游、建筑、医疗等行业开展国际化经营，深入推进与东盟服务业领域的交流与合作。




第四节　深化内地与港澳地区服务业合作
　　继续实施内地与香港、澳门《关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），进一步扩大对港澳服务业开放，大幅提升服务贸易开放程度。采取更加积极的措施，扩大对港澳传统服务业和新兴服务业的开放，充实贸易投资便利化的内容。到“十二五”末期，通过CEPA基本实现内地与香港、澳门服务贸易的自由化。
　　支持建设以香港金融体系为龙头、珠三角地区城市金融资源和服务为支撑的金融合作区域。支持香港发展成为离岸人民币业务中心，拓展香港与内地人民币资金循环流通渠道。支持香港企业使用人民币到境内直接投资。在内地推出港股组合交易所交易基金，支持符合条件的内地企业赴香港上市。不断提高内地对港资银行开放的层次和水平，支持港资银行在广东省内以异地支行形式合理布点，均衡布局。支持符合条件的香港证券机构稳步推进深港资本市场创新合作。支持香港保险公司设立营业机构或通过参股方式进入内地市场，加强内地与香港在保险产品研发、业务经营和运作管理等方面合作。积极支持保险创新发展试验区建设。增加在香港发行人民币债券的境内金融机构主体。
　　完善珠三角地区与港澳跨界交通运输体系，建立跨界交通监管合作机制，加强口岸综合配套服务功能和区域物流信息平台建设，提升通关和物流便利化水平，鼓励发展电子商务，积极支持电子认证、在线支付、网络信用、现代物流等电子商务支撑体系建设。打造区域航运衍生服务基地、生产组织中枢和国际供应链管理中心，构建现代流通经济圈。积极引导内地和香港服务业企业合作建立商品国际营销网络。继续推动职业资格互认、专业人士执业工作和职业技能鉴定合作，促进专业人才流动。
　　加强内地与港澳高等教育合作，积极探索多种形式的合作办学模式。加强职业教育培训合作，建立师资交流合作制度。加强文化交流，促进文化创意、影视、动漫、游戏、演艺、出版等方面合作。扩大开放医疗服务市场，合作发展医疗服务和中医药医疗保健服务，逐步扩大港澳资本独立举办医疗机构试点范围。完善动植物卫生检疫和食品、农产品质量安全信息通报制度，建立食品安全技术标准和地理标志保护合作沟通机制。加强内地与港澳中华老字号品牌的交流合作。拓宽内地与港澳旅游合作范围，共同完善旅游服务体系。采取积极措施引入港澳专业化社会服务，支持港澳家庭服务机构在内地设立高端专业服务机构，推进内地与港澳合作开展服务业从业人员培训及信息交流，支持港澳服务提供者到内地兴办养老服务机构，发展养老等服务。依托内地与港澳环境服务业现有基础，广泛开展环境金融、环境咨询、环境技术研发、人才培养、环保宣传教育、资源回收再利用等领域合作。打造环境服务业交流合作平台，鼓励港澳环境服务企业入驻，推动港澳环保企业在内地开展环保设施运营服务，在广东率先开展环境服务业合作模式创新。
　　深化粤港澳合作，落实粤港、粤澳合作框架协议，促进区域经济共同发展，打造更具综合竞争力的世界级城市群。鼓励广东在对港澳服务业开放中先行先试，逐步将先行先试有效措施拓展到内地其他地区。加快落实相关政策，把深圳前海深港现代服务业合作区打造成现代服务业体制机制创新区、现代服务业发展集聚区、香港与内地紧密合作的先导区、珠三角地区产业升级的引领区。全面推进内地与港澳服务业合作，建设内地重点地区与港澳服务业重大合作项目，形成优势互补、协作配套的现代服务业体系。
　　以珠三角地区需求为导向，重点在服装、灯饰、家具、五金、皮革等产业，依托有集聚规模的专业镇，统筹规划建设生产性服务业集聚区，引进港澳咨询、广告、设计、营销等服务。推进珠三角加工贸易转型升级示范区建设。鼓励信息服务基础设施和公共服务平台资源的合作与共享。支持依法开展跨境检验检测、认证认可、知识产权、安全监管和应急救援等方面服务，加快内地与港澳检验检测报告互认和电子签名证书互认，支持内地与港澳检验鉴定、认证、检测机构加大交流合作。





 专栏5　粤港澳服务业合作重大项目




　　1.港珠澳大桥。
      　　建设海中桥隧工程、三地口岸和连接线，实现香港、珠海、澳门三地高速公路连通。
      　　2.广深港客运专线。
      　　建设客运专线并与武广客运专线、沪深客运专线接驳。
      　　3.港深西部快速轨道线。
      　　研究建设途经深圳前海地区、连接香港国际机场和深圳宝安国际机场的香港第三条过境直通铁路。
      　　4.莲塘/香园围口岸。
      　　缩短香港至深圳东部之间车程，提高粤港东部地区出入境通行效率。
      　　5.深圳前海开发。
      　　发挥香港国际金融、贸易和航运中心优势，充分利用前海地区的地缘和交通便利优势，打造区域综合交通枢纽，以发展现代服务业为重点，创新行业管理制度，建设粤港现代服务业创新合作示范区，2020年建成亚太地区重要的生产性服务业中心。
      　　6.广州南沙新区开发。
      　　打造服务内地、连结港澳的商业服务中心、技术创新中心和教育培训基地，推动发展物联网等新兴产业，积极探索依托南沙保税港区建设大宗商品交易中心和华南重要物流基地，打造世界邮轮旅游航线著名节点。
      　　7.珠海横琴新区开发。
      　　重点发展商务服务、休闲旅游、教育研发和高技术服务业，促进成为珠江口西岸地区产业升级的新平台，建设连通港澳、区域共建的“开放岛”，经济繁荣、宜居宜业的“活力岛”，知识密集、信息发达的“智能岛”，以及资源节约、环境友好的“生态岛”。





第五节　推进海峡两岸服务业合作
　　以两岸经济合作委员会为平台，积极落实《海峡两岸经济合作框架协议》服务贸易早期收获计划，遵循平等互惠、循序渐进的原则，推进两岸商签服务贸易协议，逐步减少或消除两岸间涵盖众多部门的服务贸易限制性措施，推动两岸进一步互相开放服务业市场，促进两岸服务贸易自由化，继续扩展服务贸易的广度和深度，增进两岸间的服务业合作。推动两岸互补性生产要素资源的整合与流动，以具有两岸特色的新技术、新业态和新服务方式改造和提升传统服务业，促进两岸产业转型升级。
　　深化两岸金融合作，维护和促进两岸金融市场的稳定与发展，不断完善两岸金融监管合作机制，积极稳妥推进两岸金融市场相互开放。支持符合条件的两岸金融机构互设分支机构、扩大业务领域，为两岸同胞提供更好的金融服务。鼓励和支持更多符合条件的台资企业在大陆上市，推进两岸资本市场创新合作。推动建立两岸货币清算机制，为两岸经贸交流和人员往来提供更多便利。
　　积极落实两岸已签署的涉及相关服务业的协议。合理调控运力，加强管理，维护两岸海运市场健康有序发展。根据市场需求，适时增加直航航点及定期航班班次，为两岸客货往来提供更多便利。拓展两岸邮政合作领域，提高邮政服务质量。深化两岸标准、计量、检验、认证认可及消费品安全等领域合作。加强农产品（含饲料）贸易中的检疫检验交流合作，确保农产品质量安全。加强专利、商标、著作权等两岸知识产权保护合作。加强两岸信息服务业合作，推进两岸无线城市试点项目建设，为两岸电子信息制造业提供优质服务。加快两岸物流合作，推进两岸冷链物流产业合作试点项目建设，共同提升两岸物流业的国际竞争力。促进两岸电信企业交流合作。加强两岸会展产业合作，搭建两岸企业经贸交流平台。
　　鼓励两岸文化创意、动漫游戏、影视、出版、演出领域广泛深入合作，繁荣两岸文化市场。推动两岸中华老字号品牌建设、交流与合作。加强两岸在检验检疫、中药材品质安全管理、医药品研发管理等方面交流合作。符合条件的台湾业者可在大陆设立医疗机构。促进两岸旅游交流与合作健康有序发展，积极稳妥扩大赴台个人旅游试点城市范围，为大陆居民赴台旅游提供便利。加强旅游沟通机制建设。加强两岸高等教育、职业教育交流合作，积极探索多种形式的合作办学模式，鼓励两岸相关机构开展教学、科研、人才培养、教材编写等方面合作。
　　积极发挥海峡西岸经济区、平潭综合实验区在推进两岸服务业合作中的作用。在两岸经济合作框架下，允许海峡西岸经济区在对台经贸、航运、旅游、邮政、文化、教育等方面交流与合作中，采取更加灵活开放的政策，先行先试，积累经验。充分发挥平潭综合实验区优势，加快发展现代物流、商贸流通、金融、文化创意、会展、旅游等服务业，促进产业结构优化升级，将平潭建成依托海西、服务两岸的现代服务业集聚区。推进厦门市深化两岸交流合作综合配套改革试验，加强厦门与台湾的服务业合作，推进厦门两岸区域性金融服务中心建设。
第五章　改革完善服务业发展体制机制
　　大力推进服务业各项改革，着力破除制约服务业发展的体制机制障碍，争取在重点领域和关键环节取得突破，创新政策支持，进一步研究制定促进服务业加快发展的政策措施，完善服务业市场监管体系，营造有利于服务业发展的体制机制和政策环境。
第一节　深化服务业改革
　　扩大服务业开放领域，完善服务业外资准入和经营的法律法规，积极探索外商投资管理体制改革。凡是法律法规及国家规定没有明令禁入的服务领域，都要向社会资本开放。进一步放宽服务领域市场准入，建立平等规范、公开透明的市场准入标准。鼓励和引导各类资本投向服务业，在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面，对各类投资主体同等对待。大力发展多种所有制服务业企业，提高非公有制经济在服务业中的比重。各地区凡是对本地企业开放的服务领域，应全部向外地企业开放，切实打破市场分割和地区封锁，建立全国统一、开放、竞争、有序的服务业市场。依托产业园区、城市功能区和特色区域，建设一批服务业发展示范区。
　　深化电信、铁路等服务行业改革，进一步放宽市场准入，实现投资主体多元化，形成有效竞争的市场格局。逐步建立适应三网融合要求的政策体系和监管体制。推进虚拟运营服务对民间资本开放，加强对增值电信业务的规范和引导。按照政企分开、政资分开的要求，加快推进铁路体制改革。加快推动现行空域管理和使用方式的转变，推进低空空域开放，优化繁忙地区航路航线结构，提高空域资源配置使用效率。完善邮政普遍服务和竞争性业务分业经营制度。开展城市市政公用事业改革试点。
　　对文化艺术、广播影视、新闻出版、教育、医疗卫生、社会保障、体育、知识产权、检验检测等行业和领域中能够实行市场化经营的服务，要引导社会力量增加市场供给。推进经营性文化单位转企改制，全面推进非时政类报刊出版单位体制改革，积极稳妥推进电台电视台制播分离改革和重点新闻网站转企改制。积极推进文化投融资体制改革和市场体系建设。大力支持民办教育发展，推动形成以政府办学为主体、全社会积极参与、公办和民办教育共同发展的新格局。放宽社会资本举办各类医疗机构准入范围，大力改善社会资本举办各类医疗机构执业环境。推动注册医师多点执业，促进医务人员合理流动。鼓励有资质人员依法开办个体诊所。推进竞技体育制度改革，有条件的竞技体育项目逐步实现市场化，探索适合我国国情的职业化道路。按照营利性与非营利性机构分开的原则，引导和推进知识产权、检验检测等高技术服务领域体制机制改革。
　　加快国有服务业企业改革，推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要服务行业和关键服务领域集中，在一般竞争性行业和领域为民间资本营造更为广阔的市场空间。推动具备条件的国有大型服务业企业实现整体上市，不具备整体上市条件的国有大型服务业企业要加快股权多元化改革，有必要保持国有独资的国有大型服务业企业要加快公司制改革，完善国有大型企业公司治理结构，建立现代企业制度。鼓励和引导民间资本进入金融、商贸流通、交通运输、电信、医疗卫生、教育、文化、体育、市政等行业，为民间投资创造良好环境。改善发展环境，大力发展中小服务业企业。鼓励企业分离非核心业务，提高服务业专业化、社会化水平。
　　加快推进事业单位改革，按照政事分开、事企分开、管办分离的要求，积极稳妥推进科技、教育、文化、卫生、体育等事业单位分类改革。将从事生产经营活动的事业单位逐步转为企业，规范转制程序，完善过渡政策，建立健全法人治理结构。加快推进非基本公共服务市场化改革，开展改革试点，大力发展经营性社会服务业。
　　推进社会组织社会化、行业协会市场化改革，加快社会组织、行业协会法律法规和政策体系建设，改革和完善现行管理体制，健全社会组织内部治理结构，开展社会组织和行业协会改革试点，完善政府向社会组织转移职能、资金支持和人才队伍建设等培育扶持政策，向社会组织开放更多的公共资源和领域。继续推进国家机关、事业单位后勤服务社会化和国有企业后勤服务社会化、市场化改革，分类制定改革指导意见，推动由内部自我服务为主向主要由社会提供服务转变。进一步发挥市场配置资源的基础性作用，加快发展服务外包，推进营利性后勤事业单位转企改制，实现后勤服务提供主体、提供方式多元化。
　　着眼于体制突破和机制完善，着眼于推动经济发展方式转变、结构调整和扩大内需，着眼于培育新的经济增长点，深入开展国家服务业综合改革试点，将其作为破解制约服务业发展难题的重要举措。有关部门要加强协作配合，鼓励试点区域积极探索、先行先试。通过试点，不断提高对服务业发展规律的认识，创新发展模式，完善体制机制和政策措施，为全国服务业发展提供经验。鼓励各地区结合实际，开展本地服务业综合改革试点。
第二节　创新政策支持
　　完善有利于服务业发展的税收政策，结合营业税改征增值税试点，逐步扩大增值税征收范围。合理调整消费税征收范围、税率结构和征收环节。研究扩大物流企业营业税差额征税范围，完善征税办法。
　　健全适应服务业发展的金融服务体系。拓宽服务业发展融资渠道，鼓励符合条件的服务业企业上市融资和发行债券。扶持发展创业投资企业，规范发展股权投资企业。拓宽金融机构对服务业企业贷款抵押、质押及担保的种类和范围。引导投融资机构扩大对中小服务业企业业务规模，创新金融产品和服务方式。加大对服务贸易的外汇管理支持力度，促进海关通关便利化。
　　在土地利用总体规划和城乡规划中统筹安排服务业发展用地规模、布局和时序，扩大服务业用地供给。调整城市用地结构，提高服务业用地比例。积极推进服务业企业节约集约利用土地，盘活存量用地，提高土地利用率，支持利用工业、仓储等用房、用地兴办符合规划的服务业，涉及原划拨土地使用权转让或改变用途的，经批准可采取协议出让方式供应。坚持分类指导、有保有压的原则，按照淘汰落后产能工作的总体要求，安排好新增建设用地计划，优先安排国家鼓励发展的高技术、高附加值、低消耗、低排放的新兴服务业项目用地。对列入国家鼓励类的服务行业依照海洋功能区划，在用海和用岛需求方面，给予优先支持。
　　逐步完善宏观经济调控下以市场形成价格为主、政府制定价格为辅的服务业价格形成机制，规范服务价格行为。实行鼓励类服务业用电、用水、用气与工业同价。纠正各地在服务业领域自行出台的歧视性收费项目，对合理合法的收费项目及标准要按照规定公示，接受社会监督。
　　国家财政预算安排资金，重点支持服务业关键领域和薄弱环节发展。扩大服务业发展引导资金规模，引导社会资金加大投入。创新财政资金使用方式，通过财政支持融资性担保、创业投资等经济手段，支持服务业发展。加大服务业综合性研究经费和人才培训投入。建立健全政府购买服务机制，增加政府采购服务产品的类别和数量。
　　推进服务业质量体系建设。加快交通运输、金融、信息、商务、旅游、体育、节能环保等领域认证认可制度的建立和实施。开展服务质量满意度评价试点，引导企业提升服务质量。大力支持服务业品牌创建，积极推进营销和管理创新，加强对商标、名称、版权等无形资产的开发和保护。建立具有我国特色的品牌价值评价制度，形成有利于促进品牌建设的咨询和技术服务体系。
　　加快社会信用体系建设。建立信用信息共享制度，建立完善以组织机构代码和身份证号码等为基础的实名制信用信息共享平台体系。建立国家商品条码信息服务平台，形成产品质量追溯体系。不断完善企业和个人征信系统，扩大征信系统服务范围和服务水平。
第六章　规划实施保障
　　适应服务业大发展新要求，健全法律法规，强化政府服务功能，增强服务能力，创新工作方法，夯实工作基础，为落实规划提供切实保障。
第一节　加强组织协调
　　进一步加强服务业统筹规划、综合协调，及时研究解决服务业发展和改革中的重大问题。探索建立推动服务业重点行业和重点领域加快发展的工作机制。加强服务业工作体系和人员队伍建设，加大培训力度。有关部门要尽快研究制定服务业发展评价体系，定期公布全国和各地区服务业发展水平、结构等主要指标。各省（区、市）要将服务业重要指标纳入本地经济社会发展的考核体系，针对不同地区、不同类别服务业发展的具体要求，实行分类考核，确保责任到位，任务落实。
第二节　夯实发展基础
　　紧紧围绕服务业发展需求，加强关键领域、薄弱环节工作，建立健全重要支撑体系。支持高等院校和职业学校开设服务业发展相关学科专业，强化服务业特别是现代服务业人才和复合型人才培养。加强服务业综合性研究机构建设，积极发展服务业协会、学会等社会组织。
　　建立和完善服务业创新体系，开展服务业理论、商业模式、关键技术等方面研究，提高服务业创新能力。以规范服务行为、提高服务质量和提升服务水平为核心，建立健全服务业标准体系，推进服务业标准贯彻实施，扩大服务业标准化覆盖范围，不断提高服务业标准化整体水平。推动知识产权服务与经济社会发展有机结合，提升知识产权创造、运用、保护和管理水平，构建基本公共服务与市场化服务协同发展的知识产权服务体系。坚持整体设计、规范透明、统筹兼顾、突出重点、分步推进的原则，全面提升统计能力，不断提高数据质量，建立科学、统一、全面、协调的服务业统计调查制度和信息管理制度。





 专栏6　重要支撑体系主要任务



　　1.服务业创新体系。
      　　支持一批服务业综合研究机构整合发展，建设服务业区域创新中心，提升服务业技术创新能力和战略研究能力。支持建设一批服务业领域国家重点实验室、国家工程（技术）研究中心，开展服务业共性关键技术研究，提高服务业创新能力。支持服务业企业建立企业技术中心、技术创新平台和技术创新联盟，开展模式创新和技术集成应用。完善产业园区创新体系，支持服务业领域的大学科技园、专业孵化器建设，提升园区创新支撑能力。
      　　2.服务业标准体系。
      　　围绕服务业新领域、新业态，健全服务业标准体系。加快制（修）订一批服务业重点行业和领域服务标准，鼓励在标准制（修）订过程中借鉴采用国际标准。推进国家级服务业标准化试点，及时总结推广经验。强化服务业标准宣传贯彻，健全标准实施反馈评价体系。加强服务业标准研究，密切跟踪国际发展趋势，推动我国服务业标准的国际化。
      　　3.知识产权服务体系。
      　　完善知识产权服务政策体系，推进体制机制创新。加强知识产权基础信息资源建设与开发利用，逐步建立分类科学、资源共享、高效优质的产业知识产权信息服务平台体系。拓展服务范围，促进知识产权转化运用。培育知识产权服务企业，壮大知识产权服务人才队伍。加强知识产权保护，建立健全预警、维权和争端解决机制。
      　　4.服务业统计体系。
      　　发挥服务业统计部际联席会议制度作用，不断提高统计工作质量和水平。适应服务业发展新形势，进一步完善服务业统计调查方法和指标体系。加强数据质量控制与评估，不断提高统计数据的准确性和及时性。加强服务业统计机构和人员队伍建设，提升服务业统计调查能力。建立健全服务业统计信息对外提供共享机制，研究建立服务业门类季度统计调查制度。




第三节　健全规划实施机制
　　本规划提出的服务业发展总体要求和主要任务，是对市场主体的导向，主要依靠市场主体的自主行为实施。政府部门要加强宏观调控和政策引导，保障规划顺利实施。
　　本规划提出的加快服务业改革、扩大对外开放和规划实施保障，是政府的重要职责，必须放在政府工作的重要位置。各省（区、市）及计划单列市人民政府要编制本地区服务业发展规划，并抓紧制定出台相关配套措施。国务院有关部门要按照职能分工，编制服务业各主要行业和主要领域的配套规划（指导意见），制定财税、金融、土地、价格、工商管理、质检等方面相应的落实意见或工作措施，并分解落实到年度。
　　发展改革委要会同有关部门加强对规划实施情况的跟踪分析，组织有关方面对规划实施情况进行中期评估，及时向国务院报告。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于南昌市城市总体规划的批复_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于南昌市城市总体规划的批复
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　国函〔2012〕201号　　

江西省人民政府：
　　你省关于审批南昌市城市总体规划的请示收悉。现批复如下：
　　一、原则同意修订后的《南昌市城市总体规划（2001—2020年）》（以下简称《总体规划》）。
　　二、南昌市是江西省省会，长江中游地区重要的中心城市，国家历史文化名城。南昌市城乡规划、建设和管理的各项工作要以科学发展观为指导，遵循城市发展客观规律，坚持经济、社会、人口、环境和资源相协调的可持续发展战略，按照合理布局、集约发展的原则，推进经济结构调整和发展方式转变，不断增强城市综合实力和可持续发展能力，完善公共服务设施和城市功能，逐步把南昌市建设成为经济繁荣、社会和谐、生态良好、特色鲜明的现代化城市。
　　三、重视城乡统筹发展。在《总体规划》确定的1400平方公里城市规划区范围内，实行城乡统一规划管理。要加强城中村和城乡结合部整治和改造，城镇基础设施、公共服务设施的建设，应当统筹考虑为周边农村提供服务。要根据市域内不同地区的条件，重点发展县城和基础条件好、发展潜力大的建制镇，优化村镇布局，促进农业产业化和农村经济快速发展。
　　四、合理控制城市规模。到2020年，中心城区城市人口控制在280万人以内，城市建设用地控制在265平方公里以内。根据南昌市资源、环境的实际条件，坚持节约和集约利用土地，合理规划利用城市地下空间资源，切实保护好耕地特别是基本农田。要贯彻落实城乡规划法“先规划、后建设”的要求，严禁在城市总体规划确定的建设用地范围之外设立各类开发区和城市新区。
　　五、完善城市基础设施体系。要加快公路、铁路、机场和港口等交通基础设施建设，改善城市与周边地区交通运输条件。加强轨道交通的规划和建设，建立以公共交通为主体，各种交通方式相结合的城市综合交通系统。推行绿色交通出行。统筹规划建设城市供水水源、给排水、污水和垃圾处理等基础设施，划定基础设施黄线保护范围。重视城市防灾减灾工作，加强重点防灾设施和灾害监测预警系统的建设，合理规划布局应急避难场所和疏散通道，建立健全包括消防、人防、防洪、防震和防地质灾害等在内的城市综合防灾体系。
　　六、建设资源节约型和环境友好型城市。城市发展要走节约资源、保护环境的集约化道路，坚持经济建设、城乡建设与环境建设同步规划，大力发展循环经济，强化工业、交通和建筑节能，切实做好节能减排工作。要严格控制高耗能、高污染和产能过剩行业的发展，减少污染物排放，加强城市环境综合治理，提高污水处理率和垃圾无害化处理率，严格按照规划提出的各类环保标准限期达标。要加强水资源保护，划定城市水系蓝线保护范围，严格控制地下水的开采和利用，提高水资源利用效率和效益，建设节水型城市。要加强城市绿化工作，划定城市绿地系统绿线保护范围，加强对梅岭等风景名胜区和公园绿地、水源地、自然保护区等特殊生态功能区的保护，制定保护措施并严格实施。
　　七、创造良好的人居环境。要坚持以人为本，创建宜居环境。统筹安排关系人民群众切身利益的教育、医疗、市政等公共服务设施的规划布局和建设。将城市保障性住房的建设目标纳入近期建设规划，确保城市保障性住房用地分期供给规模和区位布局合理。根据城市的实际需要与可能，稳步推进城市危房和国有工矿棚户区改造，提高城市居住和生活质量。
　　八、重视历史文化和风貌特色保护。要统筹协调发展与保护的关系，按照整体保护的原则，切实保护好明清古城传统风貌和格局。要编制历史文化名城保护规划，落实历史文化遗产保护紫线管理要求，重点保护好绳金塔、万寿宫等历史文化街区，八一南昌起义总指挥部、朱德旧居等文物保护单位及其周围环境。保护好沙子岭、鄱阳湖、青山湖、象湖等山体和水体，加强赣江景观主轴线的保护和建设，突出河湖环绕的滨水城市风貌特色。
　　九、严格实施《总体规划》。城市建设要实现经济社会协调发展，物质文明和精神文明共同进步。城市管理要健全民主法制，坚持依法治市，构建和谐社会。《总体规划》是南昌市城市发展、建设和管理的基本依据，城市规划区内的一切建设活动都必须符合《总体规划》的要求。要结合国民经济和社会发展规划，明确实施《总体规划》的重点和建设时序。城市规划行政主管部门要依法对城市规划区范围内（包括各类开发区）的一切建设用地与建设活动实行统一、严格的规划管理，切实保障规划的实施，市级城市规划管理权不得下放。要加强公众和社会监督，提高全社会遵守城市规划的意识。驻南昌市各单位都要遵守有关法规及《总体规划》，支持南昌市人民政府的工作，共同努力，把南昌市规划好、建设好、管理好。
　　南昌市人民政府要根据本批复精神，认真组织实施《总体规划》，任何单位和个人不得随意改变。你省和住房城乡建设部要对《总体规划》实施工作进行指导、监督和检查。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国　务　院　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于2013年部分节假日安排的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于2013年
部分节假日安排的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国办发明电〔2012〕33号　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据国务院《关于修改<全国年节及纪念日放假办法>的决定》，为便于各地区、各部门及早合理安排节假日旅游、交通运输、生产经营等有关工作，经国务院批准，现将2013年元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期的具体安排通知如下。
　　一、元旦：1月1日至3日放假调休，共3天。1月5日（星期六）、1月6日（星期日）上班。
　　二、春节：2月9日至15日放假调休，共7天。2月16日（星期六）、2月17日（星期日）上班。
　　三、清明节：4月4日至6日放假调休，共3天。4月7日（星期日）上班。
　　四、劳动节：4月29日至5月1日放假调休，共3天。4月27日（星期六）、4月28日（星期日）上班。
　　五、端午节：6月10日至12日放假调休，共3天。6月8日（星期六）、6月9日（星期日）上班。
　　六、中秋节：9月19日至21日放假调休，共3天。9月22日（星期日）上班。
　　七、国庆节：10月1日至7日放假调休，共7天。9月29日（星期日）、10月12日（星期六）上班。
　　节假日期间，各地区、各部门要妥善安排好值班和安全、保卫等工作，遇有重大突发事件发生，要按规定及时报告并妥善处置，确保人民群众祥和平安度过节日假期。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院办公厅　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年12月8日　　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






工业和信息化部关于印发《国家级工业设计中心
认定管理办法（试行）》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　工信部产业〔2012〕422号　　

各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业：
　　为贯彻落实《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），加快我国工业设计发展，推动生产性服务业与现代制造业融合，促进工业转型升级，鼓励企业工业设计中心和工业设计企业建设，工业和信息化部决定开展国家级工业设计中心认定工作。现将《国家级工业设计中心认定管理办法（试行）》印发你们，请按照要求和程序，组织好本地区国家级工业设计中心的申报工作。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 工业和信息化部　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　2012年9月10日　　　
 
国家级工业设计中心认定管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为推动企业工业设计中心和工业设计企业的建设，促进工业设计产业发展，根据《关于促进工业设计发展的若干指导意见》（工信部联产业〔2010〕390号），制定本办法。
　　第二条　本办法所称的工业设计是指以工业产品为对象，综合运用科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识，对产品的功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新活动。国家级工业设计中心是指经工业和信息化部认定，工业设计创新能力强、特色鲜明、管理规范、业绩突出，发展水平居全国先进地位的企业工业设计中心或工业设计企业。
　　第三条　国家级工业设计中心的认定工作遵循企业自愿、择优确定和公开、公平、公正的原则。
　　第四条　工业和信息化部负责国家级工业设计中心的认定和管理工作。
　　各省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门（以下简称省级主管部门）负责组织本地区国家级工业设计中心的推荐申报工作，并协助工业和信息化部对国家级工业设计中心进行指导和管理。
　　中央管理的企业可自行组织申报国家级工业设计中心。
　　国家级工业设计中心的认定，将逐步过渡到从已认定为省（区、市）级的工业设计中心中择优确定。
　　第五条　国家级工业设计中心每两年认定一次，受理认定申请的截止日期为当年的4月30日。
第二章　基本条件
　　第六条　已建立工业设计中心的企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）有较强的创新能力和较高的研究开发投入，知识产权应用及保护制度健全，拥有一定数量的自主知识产权和自主品牌。
　　（三）重视工业设计工作，用于工业设计的投入处于行业领先水平，能为企业工业设计中心建设和发展创造良好的条件。
　　（四）已设立独立的工业设计中心2年以上，有固定的工作场所，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关领域工业设计任务、提供工业设计服务和教育培训专业人员的能力。
　　（五）工业设计中心组织体系完善，机制健全，管理科学，发展规划和目标明确。
　　（六）工业设计中心人才队伍素质较高，经验丰富，工业设计水平在同行业中处于领先地位。从业人员50人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（七）工业设计中心创新能力强，业绩突出，设计产品已取得显著经济效益，或获得省级及以上部门的表彰，近2年内获得国内外授权专利（含版权）20项以上。
　　（八）企业2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
　　第七条　工业设计企业申请认定应具备以下基本条件：
　　（一）遵守国家法律法规，符合国家产业政策和地方经济社会发展要求，认真履行社会责任，在工业设计行业内具有明显的规模优势和竞争优势。
　　（二）成立2年以上，以工业设计服务为主营业务，有较好的工业设计研究试验条件和基础设施，具备独立承担相关行业领域工业设计任务、提供工业设计服务以及系统设计咨询服务的能力。
　　（三）拥有设计水平高、经验丰富的工业设计师，拥有一定规模的设计人才，队伍结构科学合理，在同行业中具有较强的设计人才优势。工业设计从业人员70人以上，其中具有大学本科以上学历人员、具有技师（高级技师）职业资格的人员和具有高级专业技术职务的人员比例不低于80%。
　　（四）工业设计服务水平在行业中处于领先地位，业绩突出，经营稳定。近2年，工业设计服务年营业收入不低于1500万元，占企业总营业收入的比例不低于50%，利润率高于行业平均水平。
　　（五）2年内（截止申请日期）未发生重大质量或安全事故，没有违法行为或涉嫌违法正在接受有关部门审查的情况。
第三章　工作程序
　　第八条　企业通过所在地政府管理机构向省级主管部门提出申请，并提交以下材料：
　　（一）《国家级工业设计中心申请表》（见附件1、附件3），并附相关证明材料。
　　（二）2年来企业工业设计中心或工业设计企业建设及运行情况。
　　（三）其他有关情况。
　　 第九条　省级主管部门负责组织对企业的申请材料进行审查，确定推荐企业名单，并在规定时间内将上报文件和推荐企业的申请材料报送工业和信息化部。
　　中央管理的企业可按上述要求将申请材料直接报送工业和信息化部。
　　第十条　工业和信息化部组织专家对申报材料进行评审和必要的现场审查并提出审核意见，择优确定国家级工业设计中心名单，并在工业和信息化部门户网站公示。
　　第十一条　对公示无异议的企业工业设计中心和工业设计企业，经工业和信息化部批准，授予“国家级工业设计中心”称号，并以通告形式公布。
第四章　管　　理
　　第十二条　国家级工业设计中心名单在工业和信息化部门户网站及有关媒体公布，并适时更新，方便社会公众查询和监督。
　　第十三条　工业和信息化部对已认定的国家级工业设计中心实施动态管理，每2年组织一次复核。接受复核的国家级工业设计中心须填写《国家级工业设计中心复核表》（见附件2、附件4）报省级主管部门。省级主管部门审核后填写评价意见，在复核当年的4月30日前将上述材料报工业和信息化部。中央管理的企业可按上述要求将复核材料直接报送工业和信息化部。经工业和信息化部复核，以通告形式发布复核结果。 
　　第十四条　有下列情况之一的，撤销其国家级工业设计中心称号：
　　（一）未按规定参加复核的；
　　（二）复核结果为不合格的；
　　（三）所在企业自行要求撤销的；
　　（四）所在企业被依法终止的；
　　（五）弄虚作假、违反相关规定或有违法行为的。
　　第十五条　因第十四条第（一）、（二）、（三）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在两年内不得重新申请国家认定。
　　第十六条　因第十四条第（五）项原因被撤销国家级工业设计中心称号的，企业在4年内不得申请国家认定，并暂停所在省级主管部门下一年度申报工作；通过中央管理的企业申报的，暂停该中央企业下一年度申报工作。
　　第十七条　国家级工业设计中心所在企业发生更名、重组等重大调整的，应在办理相关手续后30个工作日内将有关情况通过省级主管部门报工业和信息化部，中央管理的企业直接报工业和信息化部。
　　第十八条　工业和信息化部对调整和撤销的国家级工业设计中心，以通告形式公布。
　　第十九条　工业和信息化部通过发展规划和相关政策等手段，支持国家级工业设计中心的建设和发展。
第五章　附　　则
　　第二十条　各省级主管部门可结合本地区实际，参照本办法组织开展省（区、市）级工业设计中心的认定工作，并对工业设计中心建设给予支持和指导。
　　第二十一条　本办法由工业和信息化部负责解释。
　　第二十二条　本办法自发布之日起实施。
　　附件：1.国家级工业设计中心申请表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　2.国家级工业设计中心复核表（企业工业设计中心）〔略，详情请登录工业
　　　　　　和信息化部网站〕
　　　　　3.国家级工业设计中心申请表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕
　　　　　4.国家级工业设计中心复核表（工业设计企业）〔略，详情请登录工业和信
　　　　　　息化部网站〕 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第123号）机动车驾驶证申领和使用规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　123　号
　　修订后的《机动车驾驶证申领和使用规定》已经2012年8月21日公安部部长办公会议通过，现予发布，自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
机动车驾驶证申领和使用规定
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例、《中华人民共和国行政许可法》，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车驾驶证业务工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车驾驶证业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内低速载货汽车、三轮汽车、摩托车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证换发、补发、审验、提交身体条件证明等业务。条件具备的，可以办理小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证业务，以及其他机动车驾驶证的道路交通安全法律、法规和相关知识考试业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　第三条　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当遵循严格、公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所办理机动车驾驶证业务，应当依法受理申请人的申请，审核申请人提交的材料。对符合条件的，按照规定的标准、程序和期限办理机动车驾驶证。对申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次书面告知申请人需要补正的全部内容。对不符合条件的，应当书面告知理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关办理机动车驾驶证的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办公场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅办理机动车驾驶证的有关规定，查询驾驶证使用状态、交通违法及记分等情况，下载、使用有关表格。
　　第四条　申请办理机动车驾驶证业务的人，应当如实向车辆管理所提交规定的材料，如实申告规定的事项，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
　　第五条　公安机关交通管理部门应当建立对车辆管理所办理机动车驾驶证业务的监督制度，加强对驾驶人考试、驾驶证核发和使用的监督管理。
　　第六条　车辆管理所应当使用机动车驾驶证计算机管理系统核发、打印机动车驾驶证，不使用计算机管理系统核发、打印的机动车驾驶证无效。
　　机动车驾驶证计算机管理系统的数据库标准和软件全国统一，能够完整、准确地记录和存储申请受理、科目考试、机动车驾驶证核发等全过程和经办人员信息，并能够实时将有关信息传送到全国公安交通管理信息系统。
第二章　机动车驾驶证申请
第一节　机动车驾驶证
　　第七条　驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证。
　　第八条　机动车驾驶人准予驾驶的车型顺序依次分为：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车和有轨电车（附件1）。
　　第九条　机动车驾驶证记载和签注以下内容：
　　（一）机动车驾驶人信息：姓名、性别、出生日期、国籍、住址、身份证明号码（机动车驾驶证号码）、照片；
　　（二）车辆管理所签注内容：初次领证日期、准驾车型代号、有效期限、核发机关印章、档案编号。
　　第十条　机动车驾驶证有效期分为6年、10年和长期。
第二节　申　　请
　　第十一条　申请机动车驾驶证的人，应当符合下列规定：
　　（一）年龄条件：
　　1.申请小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轻便摩托车准驾车型的，在18周岁以上、70周岁以下；
　　2.申请低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车或者轮式自行机械车准驾车型的，在18周岁以上，60周岁以下；
　　3.申请城市公交车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，在20周岁以上，50周岁以下；
　　4.申请中型客车准驾车型的，在21周岁以上，50周岁以下；
　　5.申请牵引车准驾车型的，在24周岁以上，50周岁以下；
　　6.申请大型客车准驾车型的，在26周岁以上，50周岁以下。
　　（二）身体条件：
　　1.身高：申请大型客车、牵引车、城市公交车、大型货车、无轨电车准驾车型的，身高为155厘米以上。申请中型客车准驾车型的，身高为150厘米以上。
　　2.视力：申请大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车或者有轨电车准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表5.0以上。申请其他准驾车型的，两眼裸视力或者矫正视力达到对数视力表4.9以上。
　　3.辨色力：无红绿色盲。
　　4.听力：两耳分别距音叉50厘米能辨别声源方向。有听力障碍但佩戴助听设备能够达到以上条件的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　5.上肢：双手拇指健全，每只手其他手指必须有三指健全，肢体和手指运动功能正常。但手指末节残缺或者右手拇指缺失的，可以申请小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　6.下肢：双下肢健全且运动功能正常，不等长度不得大于5厘米。但左下肢缺失或者丧失运动功能的，可以申请小型自动挡汽车准驾车型的机动车驾驶证。右下肢、双下肢缺失或者丧失运动功能但能够自主坐立的，可以申请残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的机动车驾驶证。
　　7.躯干、颈部：无运动功能障碍。
　　第十二条　有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：
　　（一）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的；
　　（二）3年内有吸食、注射毒品行为或者解除强制隔离戒毒措施未满3年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
　　（三）造成交通事故后逃逸构成犯罪的；
　　（四）饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪的；
　　（五）醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满5年的；
　　（六）醉酒驾驶营运机动车依法被吊销机动车驾驶证未满10年的；
　　（七）因其他情形依法被吊销机动车驾驶证未满2年的；
　　（八）驾驶许可依法被撤销未满3年的；
　　（九）法律、行政法规规定的其他情形。
　　未取得机动车驾驶证驾驶机动车，有第一款第五项至第七项行为之一的，在规定期限内不得申请机动车驾驶证。
　　第十三条　初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的机动车驾驶证。
　　在暂住地初次申领机动车驾驶证的，可以申请准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　第十四条　已持有机动车驾驶证，申请增加准驾车型的，应当在本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录。申请增加中型客车、牵引车、大型客车准驾车型的，还应当符合下列规定：
　　（一）申请增加中型客车准驾车型的，已取得驾驶城市公交车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车或者三轮汽车准驾车型资格3年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（二）申请增加牵引车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格3年以上，或者取得驾驶大型客车准驾车型资格1年以上，并在申请前最近连续3个记分周期内没有记满12分记录；
　　（三）申请增加大型客车准驾车型的，已取得驾驶中型客车或者大型货车准驾车型资格5年以上，或者取得驾驶牵引车准驾车型资格2年以上，并在申请前最近连续5个记分周期内没有记满12分记录。
　　在暂住地可以申请增加的准驾车型为小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车。
　　第十五条　有下列情形之一的，不得申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任的；
　　（二）醉酒后驾驶机动车的；
　　（三）被吊销或者撤销机动车驾驶证未满10年的。
　　第十六条　持有军队、武装警察部队机动车驾驶证，或者持有境外机动车驾驶证，符合本规定的申请条件，可以申请相应准驾车型的机动车驾驶证。
　　第十七条　申领机动车驾驶证的人，按照下列规定向车辆管理所提出申请：
　　（一）在户籍所在地居住的，应当在户籍所在地提出申请；
　　（二）在暂住地居住的，可以在暂住地提出申请；
　　（三）现役军人（含武警），应当在居住地提出申请；
　　（四）境外人员，应当在居留地或者居住地提出申请；
　　（五）申请增加准驾车型的，应当在所持机动车驾驶证核发地提出申请。
　　第十八条　初次申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第十九条　申请增加准驾车型的，除填写申请表，提交第十八条规定的证明外，还应当提交所持机动车驾驶证。
　　第二十条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。属于复员、转业、退伍的人员，还应当提交军队、武装警察部队核发的复员、转业、退伍证明。
　　（二）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　（三）军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第二十一条　持境外机动车驾驶证的人申请机动车驾驶证，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明。
　　（二）县级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，按照外交对等原则执行。
　　（三）所持机动车驾驶证。属于非中文表述的，还应当出具中文翻译文本。
第三章　机动车驾驶人考试
第一节　考试内容和合格标准
　　第二十二条　机动车驾驶人考试内容分为道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目（以下简称“科目一”）、场地驾驶技能考试科目（以下简称“科目二”）、道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目（以下简称“科目三”）。
　　第二十三条　考试内容和合格标准全国统一，根据不同准驾车型规定相应的考试项目。
　　第二十四条　科目一考试内容包括：道路通行、交通信号、交通安全违法行为和交通事故处理、机动车驾驶证申领和使用、机动车登记等规定以及其他道路交通安全法律、法规和规章。
　　第二十五条　科目二考试内容包括：
　　（一）大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车考试桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、通过限宽门、通过连续障碍、起伏路行驶、窄路掉头，以及模拟高速公路、连续急弯山区路、隧道、雨（雾）天、湿滑路、紧急情况处置；
　　（二）小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车和低速载货汽车考试倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯；
　　（三）三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轻便摩托车考试桩考、坡道定点停车和起步、通过单边桥；
　　（四）轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车的考试内容由省级公安机关交通管理部门确定。
　　对第一款第一项、第二项规定的准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十六条　科目三道路驾驶技能考试内容包括：大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车和残疾人专用小型自动挡载客汽车考试上车准备、起步、直线行驶、加减挡位操作、变更车道、靠边停车、直行通过路口、路口左转弯、路口右转弯、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶；其他准驾车型的考试内容，由省级公安机关交通管理部门确定。
　　大型客车、中型客车考试里程不少于20公里，其中白天考试里程不少于10公里，夜间考试里程不少于5公里。牵引车、城市公交车、大型货车考试里程不少于10公里，其中白天考试里程不少于5公里，夜间考试里程不少于3公里。小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车考试里程不少于3公里，并抽取不少于20%进行夜间考试；不进行夜间考试的，应当进行模拟夜间灯光使用考试。
　　对大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车，省级公安机关交通管理部门应当根据实际增加山区、隧道、陡坡等复杂道路驾驶考试内容。对其他汽车准驾车型，省级公安机关交通管理部门可以根据实际增加考试内容。
　　第二十七条　科目三安全文明驾驶常识考试内容包括：安全文明驾驶操作要求、恶劣气象和复杂道路条件下的安全驾驶知识、爆胎等紧急情况下的临危处置方法以及发生交通事故后的处置知识等。
　　第二十八条　持军队、武装警察部队机动车驾驶证的人申请大型客车、牵引车、中型客车、大型货车准驾车型机动车驾驶证的，应当考试科目一和科目三；申请其他准驾车型机动车驾驶证的，免予考试核发机动车驾驶证。
　　第二十九条　持境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当考试科目一。申请准驾车型为大型客车、牵引车、中型客车、大型货车机动车驾驶证的，还应当考试科目三。属于外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员申请的，应当按照外交对等原则执行。
　　第三十条　各科目考试的合格标准为：
　　（一）科目一考试满分为100分，成绩达到90分的为合格；
　　（二）科目二考试满分为100分，考试大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，成绩达到90分的为合格，其他准驾车型的成绩达到80分的为合格；
　　（三）科目三道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试满分分别为100分，成绩分别达到90分的为合格。
第二节　考试要求
　　第三十一条　车辆管理所对符合机动车驾驶证申请条件的，应当受理，并按照预约日期安排考试。考试顺序按照科目一、科目二、科目三依次进行，前一科目考试合格后，方准参加后一科目的考试。科目三道路驾驶技能考试合格后，方准参加安全文明驾驶常识考试。
　　车辆管理所应当提供互联网、电话等方式由申请人自助预约考试，并在车辆管理所和互联网公开考试预约计划、预约人数和考试人数等情况。
　　第三十二条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，科目一考试合格后，车辆管理所应当在1日内核发驾驶技能准考证明。
　　驾驶技能准考证明的有效期为3年，申请人应当在有效期内完成科目二和科目三考试。未在有效期内完成考试的，已考试合格的科目成绩作废。
　　第三十三条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目二，应当符合下列规定：
　　（一）报考小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、三轮汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满10日后预约考试；
　　（二）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试。
　　第三十四条　初次申请机动车驾驶证或者申请增加准驾车型的，申请人预约考试科目三，应当符合下列规定：
　　（一）报考低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车、无轨电车、有轨电车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满20日后预约考试；
　　（二）报考小型汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满30日后预约考试；
　　（三）报考大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车准驾车型的，在取得驾驶技能准考证明满40日后预约考试。
　　第三十五条　持军队、武装警察部队或者境外机动车驾驶证申请机动车驾驶证的，应当自车辆管理所受理之日起3年内完成科目考试。
　　第三十六条　申请人因故不能按照预约时间参加考试的，应当提前1日申请取消预约。对申请人未按照预约考试时间参加考试的，判定该次考试不合格。
　　第三十七条　每个科目考试一次，考试不合格的，可以补考一次。不参加补考或者补考仍不合格的，本次考试终止，申请人应当重新预约考试，但科目二、科目三考试应当在10日后预约。科目三安全文明驾驶常识考试不合格的，已通过的道路驾驶技能考试成绩有效。
　　在驾驶技能准考证明有效期内，科目二和科目三道路驾驶技能考试预约考试的次数不得超过5次。第5次预约考试仍不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废。
　　第三十八条　从事考试工作的人员，应当持有省级公安机关交通管理部门颁发的考试员证书。
　　考试员应当认真履行考试职责，严格按照规定考试，接受社会监督。在考试前应当自我介绍，讲解考试要求，核实申请人身份；考试中应当严格执行考试程序，按照考试项目和考试标准评定考试成绩；考试后应当当场公布考试成绩，讲评考试不合格原因。
　　每个科目的考试成绩单应当有申请人和考试员的签名。未签名的不得核发机动车驾驶证。
　　第三十九条　考试员应当严格遵守考试工作纪律，不得为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩，不得减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊，不得参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动，不得收取驾驶培训机构、教练员、申请人的财物。
　　第四十条　考试场地建设、路段设置、车辆配备、设施配置以及考试项目、评判要求应当符合相关标准。
第三节　考试监督管理
　　第四十一条　车辆管理所应当对考试过程进行全程录音、录像。严肃考试纪律，规范考场秩序，对考场秩序混乱的，应当中止考试。
　　车辆管理所应当根据考试场地、考试设备、考试车辆、考试员数量等实际情况，核定每个考试场、每个考试员每日最大考试量。
　　第四十二条　车辆管理所应当每周通过计算机系统对机动车驾驶人考试和机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析。省级公安机关交通管理部门应当建立全省（自治区、直辖市）机动车驾驶人考试监管系统，每月对机动车驾驶人考试、机动车驾驶证业务办理情况进行监控、分析，及时查处、通报发现的问题。
　　车辆管理所存在为未经考试或者考试不合格人员核发机动车驾驶证等严重违规办理机动车驾驶证业务情形的，上级公安机关交通管理部门可以暂停该车辆管理所办理相关业务或者指派其他车辆管理所人员接管业务。
　　第四十三条　车辆管理所应当对驾驶培训机构教练员、教练车、训练场地等情况进行备案，并确定受理考试人数，向社会公布。
　　第四十四条　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布车辆管理所考试员考试质量情况、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当每月向社会公布辖区内驾驶培训机构的考试合格率、3年内驾龄驾驶人交通违法率和交通肇事率等信息，按照考试合格率对驾驶培训机构培训质量公开排名，并通报培训主管部门。
　　第四十五条　对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡3人以上交通事故且负主要以上责任的，省级公安机关交通管理部门应当倒查车辆管理所考试、发证情况，向社会公布倒查结果。对3年内驾龄驾驶人发生一次死亡1至2人的交通事故且负主要以上责任的，直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当组织责任倒查。
　　直辖市、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门发现驾驶培训机构及其教练员存在缩短培训学时、减少培训项目以及贿赂考试员、以承诺考试合格等名义向学员索取财物、参与违规办理驾驶证或者考试舞弊行为的，应当通报培训主管部门，并向社会公布。
第四章　发证、换证、补证
　　第四十六条　申请人考试合格后，应当接受不少于半小时的交通安全文明驾驶常识和交通事故案例警示教育，并参加领证宣誓仪式。
　　车辆管理所应当在申请人参加领证宣誓仪式的当日核发机动车驾驶证。属于申请增加准驾车型的，应当收回原机动车驾驶证。属于复员、转业、退伍的，应当收回军队、武装警察部队机动车驾驶证。
　　第四十七条　机动车驾驶人在机动车驾驶证的6年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发10年有效期的机动车驾驶证；在机动车驾驶证的10年有效期内，每个记分周期均未记满12分的，换发长期有效的机动车驾驶证。
　　第四十八条　机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前90日内，向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第四十九条　机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　第五十条　年龄在60周岁以上的，不得驾驶大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车和有轨电车；持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为小型汽车或者小型自动挡汽车的机动车驾驶证。
　　年龄在70周岁以上的，不得驾驶低速载货汽车、三轮汽车、普通三轮摩托车、普通二轮摩托车和轮式自行机械车；持有普通三轮摩托车、普通二轮摩托车驾驶证的，应当到机动车驾驶证核发地车辆管理所换领准驾车型为轻便摩托车的机动车驾驶证。
　　申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。
　　机动车驾驶人自愿降低准驾车型的，应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十一条　具有下列情形之一的，机动车驾驶人应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证：
　　（一）在车辆管理所管辖区域内，机动车驾驶证记载的机动车驾驶人信息发生变化的；
　　（二）机动车驾驶证损毁无法辨认的。
　　申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　第五十二条　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合所持机动车驾驶证准驾车型的条件，但符合准予驾驶的其他准驾车型条件的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请降低准驾车型。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证、县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人身体条件发生变化，不符合第十一条第二项规定或者具有第十二条规定情形之一，不适合驾驶机动车的，应当在30日内到机动车驾驶证核发地车辆管理所申请注销。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人身体条件不适合驾驶机动车的，不得驾驶机动车。
　　第五十三条　车辆管理所对符合第四十八条至第五十一条、第五十二条第一款规定的，应当在1日内换发机动车驾驶证。对符合第五十二条第二款规定的，应当在1日内注销机动车驾驶证。其中，对符合第四十九条至第五十二条规定的，还应当收回原机动车驾驶证。
　　第五十四条　机动车驾驶证遗失的，机动车驾驶人应当向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请补发。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车驾驶人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证遗失的书面声明。
　　符合规定的，车辆管理所应当在1日内补发机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，原机动车驾驶证作废，不得继续使用。
　　机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。
第五章　机动车驾驶人管理
第一节　记　　分
　　第五十五条　道路交通安全违法行为累积记分周期（即记分周期）为12个月，满分为12分，从机动车驾驶证初次领取之日起计算。
　　依据道路交通安全违法行为的严重程度，一次记分的分值为：12分、6分、3分、2分、1分五种（附件2）。
　　第五十六条　对机动车驾驶人的道路交通安全违法行为，处罚与记分同时执行。
　　机动车驾驶人一次有2个以上违法行为记分的，应当分别计算，累加分值。
　　第五十七条　机动车驾驶人对道路交通安全违法行为处罚不服，申请行政复议或者提起行政诉讼后，经依法裁决变更或者撤销原处罚决定的，相应记分分值予以变更或者撤销。
　　第五十八条　机动车驾驶人在一个记分周期内累积记分达到12分的，公安机关交通管理部门应当扣留其机动车驾驶证。
　　机动车驾驶人应当在15日内到机动车驾驶证核发地或者违法行为地公安机关交通管理部门参加为期7日的道路交通安全法律、法规和相关知识学习。机动车驾驶人参加学习后，车辆管理所应当在20日内对其进行道路交通安全法律、法规和相关知识考试。考试合格的，记分予以清除，发还机动车驾驶证；考试不合格的，继续参加学习和考试。拒不参加学习，也不接受考试的，由公安机关交通管理部门公告其机动车驾驶证停止使用。
　　机动车驾驶人在一个记分周期内有两次以上达到12分或者累积记分达到24分以上的，车辆管理所还应当在道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后10日内对其进行道路驾驶技能考试。接受道路驾驶技能考试的，按照本人机动车驾驶证载明的最高准驾车型考试。
　　第五十九条　机动车驾驶人在一个记分周期内记分未达到12分，所处罚款已经缴纳的，记分予以清除；记分虽未达到12分，但尚有罚款未缴纳的，记分转入下一记分周期。
第二节　审　　验
　　第六十条　机动车驾驶人应当按照法律、行政法规的规定，定期到公安机关交通管理部门接受审验。
　　机动车驾驶人按照本规定第四十八条、第四十九条换领机动车驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。但在一个记分周期内没有记分记录的，免予本记分周期审验。
　　持有本条第三款规定以外准驾车型驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。
　　在异地从事营运的机动车驾驶人，向营运地车辆管理所备案登记一年后，可以直接在营运地参加审验。
　　第六十一条　机动车驾驶证审验内容包括：
　　（一）道路交通安全违法行为、交通事故处理情况；
　　（二）身体条件情况；
　　（三）道路交通安全违法行为记分及记满12分后参加学习和考试情况。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证一个记分周期内有记分的，以及持有其他准驾车型驾驶证发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的驾驶人，审验时应当参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　对交通违法行为或者交通事故未处理完毕的、身体条件不符合驾驶许可条件的、未按照规定参加学习、教育和考试的，不予通过审验。
　　第六十二条　年龄在60周岁以上的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　持有残疾人专用小型自动挡载客汽车驾驶证的机动车驾驶人，应当每3年进行一次身体检查，在记分周期结束后30日内，提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　机动车驾驶人按照本规定第六十条第三款、第四款规定参加审验时，应当申报身体条件情况。
　　第六十三条　机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，无法在规定时间内办理驾驶证期满换证、审验、提交身体条件证明的，可以向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请延期办理。申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明、机动车驾驶证和延期事由证明。
　　延期期限最长不超过3年。延期期间机动车驾驶人不得驾驶机动车。
第三节　监督管理
　　第六十四条　机动车驾驶人初次申请机动车驾驶证和增加准驾车型后的12个月为实习期。
　　新取得大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的，实习期结束后30日内应当参加道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识考试，并接受不少于半小时的交通事故案例警示教育。
　　在实习期内驾驶机动车的，应当在车身后部粘贴或者悬挂统一式样的实习标志（附件3）。
　　第六十五条　机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车；驾驶的机动车不得牵引挂车。
　　驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证3年以上的驾驶人陪同。其中，驾驶残疾人专用小型自动挡载客汽车的，可以由持有小型自动挡载客汽车以上准驾车型驾驶证的驾驶人陪同。
　　在增加准驾车型后的实习期内，驾驶原准驾车型的机动车时不受上述限制。
　　第六十六条　持有准驾车型为残疾人专用小型自动挡载客汽车的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当按规定在车身设置残疾人机动车专用标志（附件4）。
　　有听力障碍的机动车驾驶人驾驶机动车时，应当佩戴助听设备。
　　第六十七条　机动车驾驶人具有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证：
　　（一）死亡的。
　　（二）提出注销申请的。
　　（三）丧失民事行为能力，监护人提出注销申请的。
　　（四）身体条件不适合驾驶机动车的。
　　（五）有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶疾病的。
　　（六）被查获有吸食、注射毒品后驾驶机动车行为，正在执行社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复措施，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的。
　　（七）超过机动车驾驶证有效期1年以上未换证的。
　　（八）年龄在60周岁以上，在一个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的；或者持有残疾人专用小型自动挡载客汽车准驾车型，在3个记分周期结束后1年内未提交身体条件证明的。
　　（九）年龄在60周岁以上，所持机动车驾驶证只具有无轨电车或者有轨电车准驾车型，或者年龄在70周岁以上，所持机动车驾驶证只具有低速载货汽车、三轮汽车、轮式自行机械车准驾车型的。
　　（十）机动车驾驶证依法被吊销或者驾驶许可依法被撤销的。
　　有第一款第四项至第十项情形之一，未收回机动车驾驶证的，应当公告机动车驾驶证作废。
　　有第一款第七项、第八项情形之一被注销机动车驾驶证未超过2年的，机动车驾驶人参加道路交通安全法律、法规和相关知识考试合格后，可以恢复驾驶资格。
　　第六十八条　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人有下列情形之一的，车辆管理所应当注销其最高准驾车型驾驶资格，并通知机动车驾驶人在30日内办理降级换证业务：
　　（一）发生交通事故造成人员死亡，承担同等以上责任，未构成犯罪的；
　　（二）在一个记分周期内有记满12分记录的；
　　（三）连续3个记分周期不参加审验的。
　　机动车驾驶人在规定时间内未办理降级换证业务的，车辆管理所应当公告注销的准驾车型驾驶资格作废。
　　第六十九条　机动车驾驶人在实习期内有记满12分记录的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。被注销的驾驶资格不属于最高准驾车型的，还应当按照第六十八条第一款规定，注销其最高准驾车型驾驶资格。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人在1年实习期内记6分以上但未达到12分的，实习期限延长1年。在延长的实习期内再次记6分以上但未达到12分的，注销其实习的准驾车型驾驶资格。
　　第七十条　机动车驾驶人联系电话、联系地址等信息发生变化，以及持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人从业单位等信息发生变化的，应当在信息变更后30日内，向驾驶证核发地车辆管理所备案。
　　第七十一条　道路运输企业应当定期将聘用的机动车驾驶人向所在地公安机关交通管理部门备案，督促及时处理道路交通安全违法行为、交通事故和参加机动车驾驶证审验。
　　公安机关交通管理部门应当每月向辖区内交通运输主管部门、运输企业通报机动车驾驶人的道路交通违法行为、记分和交通事故等情况。
第四节　校车驾驶人管理
　　第七十二条　校车驾驶人应当依法取得校车驾驶资格。
　　取得校车驾驶资格应当符合下列条件：
　　（一）取得相应准驾车型驾驶证并具有3年以上驾驶经历，年龄在25周岁以上、不超过60周岁；
　　（二）最近连续3个记分周期内没有被记满12分记录；
　　（三）无致人死亡或者重伤的交通事故责任记录；
　　（四）无酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车记录，最近1年内无驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为记录；
　　（五）无犯罪记录；
　　（六）身心健康，无传染性疾病，无癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病病史，无酗酒、吸毒行为记录。
　　第七十三条　机动车驾驶人申请取得校车驾驶资格，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门提出申请，填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）申请人的身份证明；
　　（二）机动车驾驶证；
　　（三）户籍所在地县级公安机关出具的无犯罪、吸毒行为记录证明；
　　（四）县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。
　　第七十四条　公安机关交通管理部门应当自收到申请材料之日起5日内审查完毕。对符合条件的，在机动车驾驶证上签注准许驾驶校车及相应车型，并通报教育行政部门；不符合条件的，应当书面说明理由。
　　第七十五条　校车驾驶人应当在每个记分周期结束后30日内到公安机关交通管理部门接受审验。审验时，应当提交县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明，参加不少于3小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　第七十六条　公安机关交通管理部门应当与教育行政部门和学校建立校车驾驶人的信息交换机制，每月通报校车驾驶人的交通违法、交通事故和审验等情况。
　　第七十七条　校车驾驶人具有下列情形之一的，公安机关交通管理部门应当注销其校车驾驶资格，通知机动车驾驶人换领机动车驾驶证，并通报教育行政部门和学校：
　　（一）提出注销申请的；
　　（二）年龄超过60周岁的；
　　（三）在致人死亡或者重伤的交通事故负有责任的；
　　（四）有酒后驾驶或者醉酒驾驶机动车，以及驾驶客运车辆超员、超速等严重交通违法行为的；
　　（五）有记满12分或者犯罪记录的；
　　（六）有传染性疾病，癫痫病、精神病等可能危及行车安全的疾病，有酗酒、吸毒行为记录的。
　　未收回签注校车驾驶许可的机动车驾驶证的，应当公告其校车驾驶资格作废。
第六章　法律责任
　　第七十八条　隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在1年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可；申请人在3年内不得再次申领机动车驾驶证。
　　第七十九条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处20元以上200元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶人补领机动车驾驶证后，继续使用原机动车驾驶证的；
　　（二）在实习期内驾驶机动车不符合第六十五条规定的；
　　（三）驾驶机动车未按规定粘贴、悬挂实习标志或者残疾人机动车专用标志的；
　　（四）持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，未按照第七十条规定申报变更信息的；
　　有第一款第一项规定情形的，由公安机关交通管理部门收回原机动车驾驶证。
　　第八十条　机动车驾驶人有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处200元以上500元以下罚款：
　　（一）机动车驾驶证被依法扣押、扣留或者暂扣期间，采用隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的；
　　（二）机动车驾驶人身体条件发生变化不适合驾驶机动车，仍驾驶机动车的；
　　（三）逾期不参加审验仍驾驶机动车的。
　　有第一款第一项、第二项规定情形之一的，由公安机关交通管理部门收回机动车驾驶证。
　　第八十一条　伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，依法拘留，并处2000元以上5000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第八十二条　交通警察有下列情形之一的，按照有关规定给予记过、记大过、降级、撤职或者开除处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格人员签注合格考试成绩或者核发机动车驾驶证的；
　　（二）减少考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容考试作弊的；
　　（三）与非法中介串通谋取经济利益的；
　　（四）违反规定侵入机动车驾驶证管理系统，泄漏、篡改、买卖系统数据，或者泄漏系统密码的；
　　（五）参与或者变相参与驾驶培训机构经营活动的；
　　（六）收取驾驶培训机构、教练员、申请人财物的。
　　公安机关交通管理部门有前款所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
第七章　附　　则
　　第八十三条　国家之间对机动车驾驶证有互相认可协议的，按照协议办理。
　　国家之间签订有关协定涉及机动车驾驶证的，按照协定执行。
　　第八十四条　机动车驾驶人可以委托代理人代理换证、补证、提交身体条件证明、延期办理和注销业务。代理人申请机动车驾驶证业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车驾驶人与代理人共同签字的申请表或者身体条件证明。
　　第八十五条　机动车驾驶证的式样、规格按照中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》执行。驾驶技能准考证明的式样由公安部规定。
　　第八十六条　拖拉机驾驶证的申领和使用另行规定。拖拉机驾驶证式样、规格应当符合中华人民共和国公共安全行业标准《中华人民共和国机动车驾驶证件》的规定。
　　第八十七条　本规定下列用语的含义：
　　（一）身份证明是指：
　　1.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　2.现役军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　3.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》，香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期3个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　5.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为3个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　7.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（二）住址是指：
　　1.居民的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址；
　　2.现役军人（含武警）的住址，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》记载的住址。在未办理《居民身份证》前，是其所在的团级以上单位出具的本人住所证明记载的住址；
　　3.境外人员的住址，是公安机关核发的居住、暂住或者住宿登记证明记载的地址；
　　4.外国驻华使馆、领馆人员及国际组织驻华代表机构人员的住址，是外交部核发的有效身份证件记载的地址。
　　（三）境外机动车驾驶证是指外国、香港、澳门特别行政区、台湾地区核发的具有单独驾驶资格且非临时性的机动车驾驶证。
　　第八十八条　本规定所称“以上”、“以下”均包含本数在内。
　　本规定所称“1日”、 “5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　第八十九条　本规定自2013年1月1日起施行，第五章第四节自发布之日起施行。2006年12月20日发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第91号）和2009年12月7日发布的《公安部关于修改〈机动车驾驶证申领和使用规定〉的决定》（公安部令第111号）同时废止。本规定生效后，公安部以前制定的规定与本规定不一致的，以本规定为准。
　　附件：1.准驾车型及代号（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　2.道路交通安全违法行为记分分值（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　3.实习标志式样（略，详情请登录公安部网站）
　　　　　4.残疾人机动车专用标志（略，详情请登录公安部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国公安部令（第124号）公安部关于修改《机动车登记规定》的决定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国公安部令
第　124　号
　　《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》已经2012年8月21日公安部部长办公会会议通过，现予发布施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 孟建柱　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月12日　　　
 
公安部关于修改《机动车登记规定》的决定
　　为贯彻实施《校车安全管理条例》（国务院令第617号），进一步加强校车登记管理，保障校车安全，公安部决定对《机动车登记规定》作如下修改：
　　一、在第六条增加一款，作为第三款：“专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。”
　　二、在第七条第一款增加一项，作为第六项：“（六）车船税纳税或者免税证明”。
　　三、将第二十七条第一款修改为：“已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。”
　　四、将第三十条第一款修改为：“因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。”
　　五、在第二章第五节后增加一节，作为第六节：
　　“第六节　校车标牌核发
　　“第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　“第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）机动车行驶证；
　　“（三）校车安全技术检验合格证明；
　　“（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　“（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　“公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　“第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　“（一）机动车所有人的身份证明；
　　“（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　“（三）机动车行驶证；
　　“（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　“（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　“公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　“第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　“校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　“第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　“学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　“公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　“第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“专用校车不得改变使用性质。
　　“校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　“第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　“第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　“学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　“第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。”
　　六、将第四十条改为第四十九条，并将第二款修改为：“申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。”
　　七、将第四十一条改为第五十条，修改为：“除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　“车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　“机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　“营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。”
　　《机动车登记规定》的条文序号根据本决定作相应调整。
　　本决定自发布之日起施行。
　　《机动车登记规定》根据本决定作相应修改，重新发布。
 
机动车登记规定
（2008年5月27日中华人民共和国公安部令第102号发布，根据
2012年9月12日《公安部关于修改〈机动车登记规定〉的决定》修正）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例的规定，制定本规定。
　　第二条　本规定由公安机关交通管理部门负责实施。
　　省级公安机关交通管理部门负责本省（自治区、直辖市）机动车登记工作的指导、检查和监督。直辖市公安机关交通管理部门车辆管理所、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门车辆管理所负责办理本行政辖区内机动车登记业务。
　　县级公安机关交通管理部门车辆管理所可以办理本行政辖区内摩托车、三轮汽车、低速载货汽车登记业务。条件具备的，可以办理除进口机动车、危险化学品运输车、校车、中型以上载客汽车以外的其他机动车登记业务。具体业务范围和办理条件由省级公安机关交通管理部门确定。
　　警用车辆登记业务按照有关规定办理。
　　第三条　车辆管理所办理机动车登记，应当遵循公开、公正、便民的原则。
　　车辆管理所在受理机动车登记申请时，对申请材料齐全并符合法律、行政法规和本规定的，应当在规定的时限内办结。对申请材料不齐全或者其他不符合法定形式的，应当一次告知申请人需要补正的全部内容。对不符合规定的，应当书面告知不予受理、登记的理由。
　　车辆管理所应当将法律、行政法规和本规定的有关机动车登记的事项、条件、依据、程序、期限以及收费标准、需要提交的全部材料的目录和申请表示范文本等在办理登记的场所公示。
　　省级、设区的市或者相当于同级的公安机关交通管理部门应当在互联网上建立主页，发布信息，便于群众查阅机动车登记的有关规定，下载、使用有关表格。
　　第四条　车辆管理所应当使用计算机登记系统办理机动车登记，并建立数据库。不使用计算机登记系统登记的，登记无效。
　　计算机登记系统的数据库标准和登记软件全国统一。数据库能够完整、准确记录登记内容，记录办理过程和经办人员信息，并能够实时将有关登记内容传送到全国公安交通管理信息系统。计算机登记系统应当与交通违法信息系统和交通事故信息系统实行联网。
第二章　登　　记
第一节　注册登记
　　第五条　初次申领机动车号牌、行驶证的，机动车所有人应当向住所地的车辆管理所申请注册登记。
　　第六条　机动车所有人应当到机动车安全技术检验机构对机动车进行安全技术检验，取得机动车安全技术检验合格证明后申请注册登记。但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　免予安全技术检验的机动车有下列情形之一的，应当进行安全技术检验：
　　（一）国产机动车出厂后2年内未申请注册登记的；
　　（二）经海关进口的机动车进口后2年内未申请注册登记的；
　　（三）申请注册登记前发生交通事故的。
　　专用校车办理注册登记前，应当按照专用校车国家安全技术标准进行安全技术检验。
　　第七条　申请注册登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）购车发票等机动车来历证明；
　　（三）机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）车辆购置税完税证明或者免税凭证；
　　（五）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（六）车船税纳税或者免税证明；
　　（七）法律、行政法规规定应当在机动车注册登记时提交的其他证明、凭证。
　　不属于经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门规定免予安全技术检验的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理申请之日起2日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第八条　车辆管理所办理消防车、救护车、工程救险车注册登记时，应当对车辆的使用性质、标志图案、标志灯具和警报器进行审查。
　　车辆管理所办理全挂汽车列车和半挂汽车列车注册登记时，应当对牵引车和挂车分别核发机动车登记证书、号牌和行驶证。
　　第九条　有下列情形之一的，不予办理注册登记：
　　（一）机动车所有人提交的证明、凭证无效的；
　　（二）机动车来历证明被涂改或者机动车来历证明记载的机动车所有人与身份证明不符的；
　　（三）机动车所有人提交的证明、凭证与机动车不符的；
　　（四）机动车未经国务院机动车产品主管部门许可生产或者未经国家进口机动车主管部门许可进口的；
　　（五）机动车的有关技术数据与国务院机动车产品主管部门公告的数据不符的；
　　（六）机动车的型号、发动机号码、车辆识别代号或者有关技术数据不符合国家安全技术标准的；
　　（七）机动车达到国家规定的强制报废标准的；
　　（八）机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的；
　　（九）机动车属于被盗抢的；
　　（十）其他不符合法律、行政法规规定的情形。
第二节　变更登记
　　第十条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请变更登记：
　　（一）改变车身颜色的；
　　（二）更换发动机的；
　　（三）更换车身或者车架的；
　　（四）因质量问题更换整车的；
　　（五）营运机动车改为非营运机动车或者非营运机动车改为营运机动车等使用性质改变的；
　　（六）机动车所有人的住所迁出或者迁入车辆管理所管辖区域的。
　　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，可以向登记地车辆管理所申请变更登记。
　　属于本条第一款第（一）项、第（二）项和第（三）项规定的变更事项的，机动车所有人应当在变更后10日内向车辆管理所申请变更登记；属于本条第一款第（六）项规定的变更事项的，机动车所有人申请转出前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十一条　申请变更登记的，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）属于更换发动机、车身或者车架的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明；
　　（五）属于因质量问题更换整车的，还应当提交机动车安全技术检验合格证明，但经海关进口的机动车和国务院机动车产品主管部门认定免予安全技术检验的机动车除外。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注变更事项，收回行驶证，重新核发行驶证。
　　车辆管理所办理本规定第十条第一款第（三）项、第（四）项和第（六）项规定的变更登记事项的，应当核对车辆识别代号拓印膜。
　　第十二条　车辆管理所办理机动车变更登记时，需要改变机动车号牌号码的，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十三条　机动车所有人的住所迁出车辆管理所管辖区域的，车辆管理所应当自受理之日起3日内，在机动车登记证书上签注变更事项，收回号牌、行驶证，核发有效期为30日的临时行驶车号牌，将机动车档案交机动车所有人。机动车所有人应当在临时行驶车号牌的有效期限内到住所地车辆管理所申请机动车转入。
　　申请机动车转入的，机动车所有人应当填写申请表，提交身份证明、机动车登记证书、机动车档案，并交验机动车。机动车在转入时已超过检验有效期的，应当在转入地进行安全技术检验并提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。车辆管理所应当自受理之日起3日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查相关证明、凭证和机动车档案，在机动车登记证书上签注转入信息，核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第十四条　机动车所有人为2人以上，需要将登记的所有人姓名变更为其他所有人姓名的，应当提交机动车登记证书、行驶证、变更前和变更后机动车所有人的身份证明和共同所有的公证证明，但属于夫妻双方共同所有的，可以提供《结婚证》或者证明夫妻关系的《居民户口簿》。
　　变更后机动车所有人的住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所按照本规定第十一条第二款的规定办理变更登记。变更后机动车所有人的住所不在车辆管理所管辖区域内的，迁出地和迁入地车辆管理所按照本规定第十三条的规定办理变更登记。
　　第十五条　有下列情形之一的，不予办理变更登记：
　　（一）改变机动车的品牌、型号和发动机型号的，但经国务院机动车产品主管部门许可选装的发动机除外；
　　（二）改变已登记的机动车外形和有关技术数据的，但法律、法规和国家强制性标准另有规定的除外；
　　（三）有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第十六条　有下列情形之一，在不影响安全和识别号牌的情况下，机动车所有人不需要办理变更登记：
　　（一）小型、微型载客汽车加装前后防撞装置；
　　（二）货运机动车加装防风罩、水箱、工具箱、备胎架等；
　　（三）增加机动车车内装饰。
　　第十七条　已注册登记的机动车，机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移或者机动车所有人姓名（单位名称）、联系方式变更的，应当向登记地车辆管理所备案。
　　（一）机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内迁移、机动车所有人姓名（单位名称）变更的，机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证和相关变更证明。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项，重新核发行驶证。
　　（二）机动车所有人联系方式变更的，机动车所有人应当提交身份证明和行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内办理备案。
　　机动车所有人的身份证明名称或者号码变更的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在机动车登记证书上签注备案事项。
　　发动机号码、车辆识别代号因磨损、锈蚀、事故等原因辨认不清或者损坏的，可以向登记地车辆管理所申请备案。机动车所有人应当提交身份证明、机动车登记证书、行驶证。车辆管理所应当自受理之日起1日内，在发动机、车身或者车架上打刻原发动机号码或者原车辆识别代号，在机动车登记证书上签注备案事项。
第三节　转移登记
　　第十八条　已注册登记的机动车所有权发生转移的，现机动车所有人应当自机动车交付之日起30日内向登记地车辆管理所申请转移登记。
　　机动车所有人申请转移登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第十九条　申请转移登记的，现机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提交以下证明、凭证：
　　（一）现机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车所有权转移的证明、凭证；
　　（三）机动车登记证书；
　　（四）机动车行驶证；
　　（五）属于海关监管的机动车，还应当提交《中华人民共和国海关监管车辆解除监管证明书》或者海关批准的转让证明；
　　（六）属于超过检验有效期的机动车，还应当提交机动车安全技术检验合格证明和交通事故责任强制保险凭证。
　　现机动车所有人住所在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当自受理申请之日起1日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，在机动车登记证书上签注转移事项，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　现机动车所有人住所不在车辆管理所管辖区域内的，车辆管理所应当按照本规定第十三条的规定办理。
　　第二十条　有下列情形之一的，不予办理转移登记：
　　（一）机动车与该车档案记载内容不一致的；
　　（二）属于海关监管的机动车，海关未解除监管或者批准转让的；
　　（三）机动车在抵押登记、质押备案期间的；
　　（四）有本规定第九条第（一）项、第（二）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形的。
　　第二十一条　被人民法院、人民检察院和行政执法部门依法没收并拍卖，或者被仲裁机构依法仲裁裁决，或者被人民法院调解、裁定、判决机动车所有权转移时，原机动车所有人未向现机动车所有人提供机动车登记证书、号牌或者行驶证的，现机动车所有人在办理转移登记时，应当提交人民法院出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的《协助执行通知书》，或者人民检察院、行政执法部门出具的未得到机动车登记证书、号牌或者行驶证的证明。车辆管理所应当公告原机动车登记证书、号牌或者行驶证作废，并在办理转移登记的同时，补发机动车登记证书。
第四节　抵押登记
　　第二十二条　机动车所有人将机动车作为抵押物抵押的，应当向登记地车辆管理所申请抵押登记；抵押权消灭的，应当向登记地车辆管理所申请解除抵押登记。
　　第二十三条　申请抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书；
　　（三）机动车所有人和抵押权人依法订立的主合同和抵押合同。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注抵押登记的内容和日期。
　　第二十四条　申请解除抵押登记的，机动车所有人应当填写申请表，由机动车所有人和抵押权人共同申请，并提交下列证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和抵押权人的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　人民法院调解、裁定、判决解除抵押的，机动车所有人或者抵押权人应当填写申请表，提交机动车登记证书、人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注解除抵押登记的内容和日期。
　　第二十五条　机动车抵押登记日期、解除抵押登记日期可以供公众查询。
　　第二十六条　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（二）项规定情形之一的，不予办理抵押登记。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除抵押登记。
第五节　注销登记
　　第二十七条　已达到国家强制报废标准的机动车，机动车所有人向机动车回收企业交售机动车时，应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交车辆管理所，申请注销登记。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第二十八条　除本规定第二十七条规定的情形外，机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请注销登记：
　　（一）机动车灭失的；
　　（二）机动车因故不在我国境内使用的；
　　（三）因质量问题退车的。
　　已注册登记的机动车有下列情形之一的，登记地车辆管理所应当办理注销登记：
　　（一）机动车登记被依法撤销的；
　　（二）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的。
　　属于本条第一款第（二）项和第（三）项规定情形之一的，机动车所有人申请注销登记前，应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第二十九条　属于本规定第二十八条第一款规定的情形，机动车所有人申请注销登记的，应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车登记证书；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）属于机动车灭失的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车灭失证明；
　　（四）属于机动车因故不在我国境内使用的，还应当提交机动车所有人的身份证明和出境证明，其中属于海关监管的机动车，还应当提交海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　（五）属于因质量问题退车的，还应当提交机动车所有人的身份证明和机动车制造厂或者经销商出具的退车证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，出具注销证明。
　　第三十条　因车辆损坏无法驶回登记地的，机动车所有人可以向车辆所在地机动车回收企业交售报废机动车。交售机动车时应当填写申请表，提交机动车登记证书、号牌和行驶证。机动车回收企业应当确认机动车并解体，向机动车所有人出具《报废机动车回收证明》。报废的校车、大型客、货车及其他营运车辆应当在报废地车辆管理所的监督下解体。
　　机动车回收企业应当在机动车解体后7日内将申请表、机动车登记证书、号牌、行驶证和《报废机动车回收证明》副本提交报废地车辆管理所，申请注销登记。
　　报废地车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，并通过计算机登记系统将机动车报废信息传递给登记地车辆管理所。
　　登记地车辆管理所应当自接到机动车报废信息之日起1日内办理注销登记，并出具注销证明。
　　第三十一条　已注册登记的机动车有下列情形之一的，车辆管理所应当公告机动车登记证书、号牌、行驶证作废：
　　（一）达到国家强制报废标准，机动车所有人逾期不办理注销登记的；
　　（二）机动车登记被依法撤销后，未收缴机动车登记证书、号牌、行驶证的；
　　（三）达到国家强制报废标准的机动车被依法收缴并强制报废的；
　　（四）机动车所有人办理注销登记时未交回机动车登记证书、号牌、行驶证的。
　　第三十二条　有本规定第九条第（一）项、第（八）项、第（九）项或者第二十条第（一）项、第（三）项规定情形之一的，不予办理注销登记。
第六节　校车标牌核发
　　第三十三条　学校或者校车服务提供者申请校车使用许可，应当按照《校车安全管理条例》向县级或者设区的市级人民政府教育行政部门提出申请。公安机关交通管理部门收到教育行政部门送来的征求意见材料后，应当在1日内通知申请人交验机动车。
　　第三十四条　县级或者设区的市级公安机关交通管理部门应当自申请人交验机动车之日起2日内确认机动车，查验校车标志灯、停车指示标志、卫星定位装置以及逃生锤、干粉灭火器、急救箱等安全设备，审核行驶线路、开行时间和停靠站点。属于专用校车的，还应当查验校车外观标识。审查以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车行驶证；
　　（三）校车安全技术检验合格证明；
　　（四）包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案；
　　（五）校车驾驶人的机动车驾驶证。
　　公安机关交通管理部门应当自收到教育行政部门征求意见材料之日起3日内向教育行政部门回复意见，但申请人未按规定交验机动车的除外。
　　第三十五条　学校或者校车服务提供者按照《校车安全管理条例》取得校车使用许可后，应当向县级或者设区的市级公安机关交通管理部门领取校车标牌。领取时应当填写表格，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）校车驾驶人的机动车驾驶证；
　　（三）机动车行驶证；
　　（四）县级或者设区的市级人民政府批准的校车使用许可；
　　（五）县级或者设区的市级人民政府批准的包括行驶线路、开行时间和停靠站点的校车运行方案。
　　公安机关交通管理部门应当在收到领取表之日起3日内核发校车标牌。对属于专用校车的，应当核对行驶证上记载的校车类型和核载人数；对不属于专用校车的，应当在行驶证副页上签注校车类型和核载人数。
　　第三十六条　校车标牌应当记载本车的号牌号码、机动车所有人、驾驶人、行驶线路、开行时间、停靠站点、发牌单位、有效期限等信息。校车标牌分前后两块，分别放置于前风窗玻璃右下角和后风窗玻璃适当位置。
　　校车标牌有效期的截止日期与校车安全技术检验有效期的截止日期一致，但不得超过校车使用许可有效期。
　　第三十七条　专用校车应当自注册登记之日起每半年进行一次安全技术检验，非专用校车应当自取得校车标牌后每半年进行一次安全技术检验。
　　学校或者校车服务提供者应当在校车检验有效期满前1个月内向公安机关交通管理部门申请检验合格标志。
　　公安机关交通管理部门应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志，换发校车标牌。
　　第三十八条　已取得校车标牌的机动车达到报废标准或者不再作为校车使用的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　专用校车不得改变使用性质。
　　校车使用许可被吊销、注销或者撤销的，学校或者校车服务提供者应当拆除校车标志灯、停车指示标志，消除校车外观标识，并将校车标牌交回核发的公安机关交通管理部门。
　　第三十九条　校车行驶线路、开行时间、停靠站点或者车辆、所有人、驾驶人发生变化的，经县级或者设区的市级人民政府批准后，应当按照本规定重新领取校车标牌。
　　第四十条　公安机关交通管理部门应当每月将校车标牌的发放、变更、收回等信息报本级人民政府备案，并通报教育行政部门。
　　学校或者校车服务提供者应当自取得校车标牌之日起，每月查询校车道路交通安全违法行为记录，及时到公安机关交通管理部门接受处理。核发校车标牌的公安机关交通管理部门应当每月汇总辖区内校车道路交通安全违法和交通事故等情况，通知学校或者校车服务提供者，并通报教育行政部门。
　　第四十一条　校车标牌灭失、丢失或者损毁的，学校或者校车服务提供者应当向核发标牌的公安机关交通管理部门申请补领或者换领。申请时，应当提交机动车所有人的身份证明及机动车行驶证。公安机关交通管理部门应当自受理之日起3日内审核，补发或者换发校车标牌。
第三章　其他规定
　　第四十二条　申请办理机动车质押备案或者解除质押备案的，由机动车所有人和典当行共同申请，机动车所有人应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人和典当行的身份证明；
　　（二）机动车登记证书。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，在机动车登记证书上签注质押备案或者解除质押备案的内容和日期。
　　有本规定第九条第（一）项、第（七）项、第（八）项、第（九）项规定情形之一的，不予办理质押备案。对机动车所有人提交的证明、凭证无效，或者机动车被人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押的，不予办理解除质押备案。
　　第四十三条　机动车登记证书灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明，属于补领机动车登记证书的，还应当交验机动车。车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，补发、换发机动车登记证书。
　　启用机动车登记证书前已注册登记的机动车未申领机动车登记证书的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申领机动车登记证书。但属于机动车所有人申请变更、转移或者抵押登记的，应当在申请前向车辆管理所申领机动车登记证书。申请时，机动车所有人应当填写申请表，交验机动车并提交身份证明。车辆管理所应当自受理之日起5日内，确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查提交的证明、凭证，核发机动车登记证书。
　　第四十四条　机动车号牌、行驶证灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当向登记地车辆管理所申请补领、换领。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交身份证明。
　　车辆管理所应当审查提交的证明、凭证，收回未灭失、丢失或者损毁的号牌、行驶证，自受理之日起1日内补发、换发行驶证，自受理之日起15日内补发、换发号牌，原机动车号牌号码不变。
　　补发、换发号牌期间应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　第四十五条　机动车具有下列情形之一，需要临时上道路行驶的，机动车所有人应当向车辆管理所申领临时行驶车号牌：
　　（一）未销售的；
　　（二）购买、调拨、赠予等方式获得机动车后尚未注册登记的；
　　（三）进行科研、定型试验的；
　　（四）因轴荷、总质量、外廓尺寸超出国家标准不予办理注册登记的特型机动车。
　　第四十六条　机动车所有人申领临时行驶车号牌应当提交以下证明、凭证：
　　（一）机动车所有人的身份证明；
　　（二）机动车交通事故责任强制保险凭证；
　　（三）属于本规定第四十五条第（一）项、第（四）项规定情形的，还应当提交机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（四）属于本规定第四十五条第（二）项规定情形的，还应当提交机动车来历证明，以及机动车整车出厂合格证明或者进口机动车进口凭证；
　　（五）属于本规定第四十五条第（三）项规定情形的，还应当提交书面申请和机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，审查提交的证明、凭证，属于本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形，需要在本行政辖区内临时行驶的，核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌；需要跨行政辖区临时行驶的，核发有效期不超过30日的临时行驶车号牌。属于本规定第四十五条第（三）项、第（四）项规定情形的，核发有效期不超过90日的临时行驶车号牌。
　　因号牌制作的原因，无法在规定时限内核发号牌的，车辆管理所应当核发有效期不超过15日的临时行驶车号牌。
　　对具有本规定第四十五条第（一）项、第（二）项规定情形之一，机动车所有人需要多次申领临时行驶车号牌的，车辆管理所核发临时行驶车号牌不得超过3次。
　　第四十七条　机动车所有人发现登记内容有错误的，应当及时要求车辆管理所更正。车辆管理所应当自受理之日起5日内予以确认。确属登记错误的，在机动车登记证书上更正相关内容，换发行驶证。需要改变机动车号牌号码的，应当收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，重新核发号牌、行驶证和检验合格标志。
　　第四十八条　已注册登记的机动车被盗抢的，车辆管理所应当根据刑侦部门提供的情况，在计算机登记系统内记录，停止办理该车的各项登记和业务。被盗抢机动车发还后，车辆管理所应当恢复办理该车的各项登记和业务。
　　机动车在被盗抢期间，发动机号码、车辆识别代号或者车身颜色被改变的，车辆管理所应当凭有关技术鉴定证明办理变更备案。
　　第四十九条　机动车所有人可以在机动车检验有效期满前3个月内向登记地车辆管理所申请检验合格标志。
　　申请前，机动车所有人应当将涉及该车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，机动车所有人应当填写申请表并提交行驶证、机动车交通事故责任强制保险凭证、车船税纳税或者免税证明、机动车安全技术检验合格证明。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，确认机动车，审查提交的证明、凭证，核发检验合格标志。
　　第五十条　除大型载客汽车、校车以外的机动车因故不能在登记地检验的，机动车所有人可以向登记地车辆管理所申请委托核发检验合格标志。申请前，机动车所有人应当将涉及机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。申请时，应当提交机动车登记证书或者行驶证。
　　车辆管理所应当自受理之日起1日内，出具核发检验合格标志的委托书。
　　机动车在检验地检验合格后，机动车所有人应当按照本规定第四十九条第二款的规定向被委托地车辆管理所申请检验合格标志，并提交核发检验合格标志的委托书。被委托地车辆管理所应当自受理之日起1日内，按照本规定第四十九条第三款的规定核发检验合格标志。
　　营运货车长期在登记以外的地区从事道路运输的，机动车所有人向营运地车辆管理所备案登记1年后，可以在营运地直接进行安全技术检验，并向营运地车辆管理所申请检验合格标志。
　　第五十一条　机动车检验合格标志灭失、丢失或者损毁的，机动车所有人应当持行驶证向机动车登记地或者检验合格标志核发地车辆管理所申请补领或者换领。车辆管理所应当自受理之日起1日内补发或者换发。
　　第五十二条　办理机动车转移登记或者注销登记后，原机动车所有人申请办理新购机动车注册登记时，可以向车辆管理所申请使用原机动车号牌号码。
　　申请使用原机动车号牌号码应当符合下列条件：
　　（一）在办理转移登记或者注销登记后6个月内提出申请；
　　（二）机动车所有人拥有原机动车3年以上；
　　（三）涉及原机动车的道路交通安全违法行为和交通事故处理完毕。
　　第五十三条　确定机动车号牌号码采用计算机自动选取和由机动车所有人按照机动车号牌标准规定自行编排的方式。
　　第五十四条　机动车所有人可以委托代理人代理申请各项机动车登记和业务，但申请补领机动车登记证书的除外。对机动车所有人因死亡、出境、重病、伤残或者不可抗力等原因不能到场申请补领机动车登记证书的，可以凭相关证明委托代理人代理申领。
　　代理人申请机动车登记和业务时，应当提交代理人的身份证明和机动车所有人的书面委托。
　　第五十五条　机动车所有人或者代理人申请机动车登记和业务，应当如实向车辆管理所提交规定的材料和反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。
第四章　法律责任
　　第五十六条　有下列情形之一的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款：
　　（一）重型、中型载货汽车及其挂车的车身或者车厢后部未按照规定喷涂放大的牌号或者放大的牌号不清晰的；
　　（二）机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告，影响安全驾驶的；
　　（三）载货汽车、挂车未按照规定安装侧面及后下部防护装置、粘贴车身反光标识的；
　　（四）机动车未按照规定期限进行安全技术检验的；
　　（五）改变车身颜色、更换发动机、车身或者车架，未按照本规定第十条规定的时限办理变更登记的；
　　（六）机动车所有权转移后，现机动车所有人未按照本规定第十八条规定的时限办理转移登记的；
　　（七）机动车所有人办理变更登记、转移登记，机动车档案转出登记地车辆管理所后，未按照本规定第十三条规定的时限到住所地车辆管理所申请机动车转入的。
　　第五十七条　除本规定第十条和第十六条规定的情形外，擅自改变机动车外形和已登记的有关技术数据的，由公安机关交通管理部门责令恢复原状，并处警告或者500元以下罚款。
　　第五十八条　以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车登记的，由公安机关交通管理部门收缴机动车登记证书、号牌、行驶证，撤销机动车登记；申请人在3年内不得申请机动车登记。对涉嫌走私、盗抢的机动车，移交有关部门处理。
　　以欺骗、贿赂等不正当手段办理补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证和检验合格标志等业务的，由公安机关交通管理部门处警告或者200元以下罚款。
　　第五十九条　省、自治区、直辖市公安厅、局可以根据本地区的实际情况，在本规定的处罚幅度范围内，制定具体的执行标准。
　　对本规定的道路交通安全违法行为的处理程序按照《道路交通安全违法行为处理程序规定》执行。
　　第六十条　交通警察违反规定为被盗抢、走私、非法拼（组）装、达到国家强制报废标准的机动车办理登记的，按照国家有关规定给予处分，经教育不改又不宜给予开除处分的，按照《公安机关组织管理条例》规定予以辞退；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第六十一条　交通警察有下列情形之一的，按照国家有关规定给予处分；对聘用人员予以解聘。构成犯罪的，依法追究刑事责任：
　　（一）不按照规定确认机动车和审查证明、凭证的；
　　（二）故意刁难，拖延或者拒绝办理机动车登记的；
　　（三）违反本规定增加机动车登记条件或者提交的证明、凭证的；
　　（四）违反本规定第五十三条的规定，采用其他方式确定机动车号牌号码的；
　　（五）违反规定跨行政辖区办理机动车登记和业务的；
　　（六）超越职权进入计算机登记系统办理机动车登记和业务，或者不按规定使用机动车登记系统办理登记和业务的；
　　（七）向他人泄漏、传播计算机登记系统密码，造成系统数据被篡改、丢失或者破坏的；
　　（八）利用职务上的便利索取、收受他人财物或者谋取其他利益的；
　　（九）强令车辆管理所违反本规定办理机动车登记的。
　　第六十二条　公安机关交通管理部门有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一的，按照国家有关规定对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予相应的处分。
　　公安机关交通管理部门及其工作人员有本规定第六十条、第六十一条所列行为之一，给当事人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第五章　附　　则
　　第六十三条　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的种类、式样，以及各类登记表格式样等由公安部制定。机动车登记证书由公安部统一印制。
　　机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志的制作应当符合有关标准。
　　第六十四条　本规定下列用语的含义：
　　（一）进口机动车是指：
　　1.经国家限定口岸海关进口的汽车；
　　2.经各口岸海关进口的其他机动车；
　　3.海关监管的机动车；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无合法进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车。
　　（二）进口机动车的进口凭证是指：
　　1.进口汽车的进口凭证，是国家限定口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　2.其他进口机动车的进口凭证，是各口岸海关签发的《货物进口证明书》；
　　3.海关监管的机动车的进口凭证，是监管地海关出具的《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》；
　　4.国家授权的执法部门没收的走私、无进口证明和利用进口关键件非法拼（组）装的机动车的进口凭证，是该部门签发的《没收走私汽车、摩托车证明书》。
　　（三）机动车所有人是指拥有机动车的个人或者单位。
　　1.个人是指我国内地的居民和军人（含武警）以及香港、澳门特别行政区、台湾地区居民、华侨和外国人；
　　2.单位是指机关、企业、事业单位和社会团体以及外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构。
　　（四）身份证明是指：
　　1.机关、企业、事业单位、社会团体的身份证明，是该单位的《组织机构代码证书》、加盖单位公章的委托书和被委托人的身份证明。机动车所有人为单位的内设机构，本身不具备领取《组织机构代码证书》条件的，可以使用上级单位的《组织机构代码证书》作为机动车所有人的身份证明。上述单位已注销、撤销或者破产，其机动车需要办理变更登记、转移登记、解除抵押登记、注销登记、解除质押备案、申领机动车登记证书和补、换领机动车登记证书、号牌、行驶证的，已注销的企业的身份证明，是工商行政管理部门出具的注销证明。已撤销的机关、事业单位、社会团体的身份证明，是其上级主管机关出具的有关证明。已破产的企业的身份证明，是依法成立的财产清算机构出具的有关证明。
　　2.外国驻华使馆、领馆和外国驻华办事机构、国际组织驻华代表机构的身份证明，是该使馆、领馆或者该办事机构、代表机构出具的证明。
　　3.居民的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在暂住地居住的内地居民，其身份证明是《居民身份证》或者《临时居民身份证》，以及公安机关核发的居住、暂住证明。
　　4.军人（含武警）的身份证明，是《居民身份证》或者《临时居民身份证》。在未办理《居民身份证》前，是指军队有关部门核发的《军官证》、《文职干部证》、《士兵证》、《离休证》、《退休证》等有效军人身份证件，以及其所在的团级以上单位出具的本人住所证明。
　　5.香港、澳门特别行政区居民的身份证明，是其入境时所持有的《港澳居民来往内地通行证》或者《港澳同胞回乡证》、香港、澳门特别行政区《居民身份证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　6.台湾地区居民的身份证明，是其所持有的有效期6个月以上的公安机关核发的《台湾居民来往大陆通行证》或者外交部核发的《中华人民共和国旅行证》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　7.华侨的身份证明，是《中华人民共和国护照》和公安机关核发的居住、暂住证明。
　　8.外国人的身份证明，是其入境时所持有的护照或者其他旅行证件、居（停）留期为6个月以上的有效签证或者居留许可，以及公安机关出具的住宿登记证明。
　　9.外国驻华使馆、领馆人员、国际组织驻华代表机构人员的身份证明，是外交部核发的有效身份证件。
　　（五）住所是指：
　　1.单位的住所为其主要办事机构所在地的地址。
　　2.个人的住所为其身份证明记载的地址。在暂住地居住的内地居民的住所是公安机关核发的居住、暂住证明记载的地址。
　　（六）机动车来历证明是指：
　　1.在国内购买的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票或者二手车交易发票。在国外购买的机动车，其来历证明是该车销售单位开具的销售发票及其翻译文本，但海关监管的机动车不需提供来历证明。
　　2.人民法院调解、裁定或者判决转移的机动车，其来历证明是人民法院出具的已经生效的《调解书》、《裁定书》或者《判决书》，以及相应的《协助执行通知书》。
　　3.仲裁机构仲裁裁决转移的机动车，其来历证明是《仲裁裁决书》和人民法院出具的《协助执行通知书》。
　　4.继承、赠予、中奖、协议离婚和协议抵偿债务的机动车，其来历证明是继承、赠予、中奖、协议离婚、协议抵偿债务的相关文书和公证机关出具的《公证书》。
　　5.资产重组或者资产整体买卖中包含的机动车，其来历证明是资产主管部门的批准文件。
　　6.机关、企业、事业单位和社会团体统一采购并调拨到下属单位未注册登记的机动车，其来历证明是全国统一的机动车销售发票和该部门出具的调拨证明。
　　7.机关、企业、事业单位和社会团体已注册登记并调拨到下属单位的机动车，其来历证明是该单位出具的调拨证明。被上级单位调回或者调拨到其他下属单位的机动车，其来历证明是上级单位出具的调拨证明。
　　8.经公安机关破案发还的被盗抢且已向原机动车所有人理赔完毕的机动车，其来历证明是《权益转让证明书》。
　　（七）机动车整车出厂合格证明是指：
　　1.机动车整车厂生产的汽车、摩托车、挂车，其出厂合格证明是该厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　2.使用国产或者进口底盘改装的机动车，其出厂合格证明是机动车底盘生产厂出具的《机动车底盘出厂合格证》或者进口机动车底盘的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　3.使用国产或者进口整车改装的机动车，其出厂合格证明是机动车生产厂出具的《机动车整车出厂合格证》或者进口机动车的进口凭证和机动车改装厂出具的《机动车整车出厂合格证》；
　　4.人民法院、人民检察院或者行政执法机关依法扣留、没收并拍卖的未注册登记的国产机动车，未能提供出厂合格证明的，可以凭人民法院、人民检察院或者行政执法机关出具的证明替代。
　　（八）机动车灭失证明是指：
　　1.因自然灾害造成机动车灭失的证明是，自然灾害发生地的街道、乡、镇以上政府部门出具的机动车因自然灾害造成灭失的证明；
　　2.因失火造成机动车灭失的证明是，火灾发生地的县级以上公安机关消防部门出具的机动车因失火造成灭失的证明；
　　3.因交通事故造成机动车灭失的证明是，交通事故发生地的县级以上公安机关交通管理部门出具的机动车因交通事故造成灭失的证明。
　　（九）本规定所称“1日”、“2日”、“3日”、“5日”、“7日”、“10日”、“15日”，是指工作日，不包括节假日。
　　临时行驶车号牌的最长有效期“15日”、“30日”、“90日”，包括工作日和节假日。
　　本规定所称以下、以上、以内，包括本数。
　　第六十五条　本规定自2008年10月1日起施行。2004年4月30日公安部发布的《机动车登记规定》（公安部令第72号）同时废止。本规定实施前公安部发布的其他规定与本规定不一致的，以本规定为准。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 民政部关于印发《城乡最低生活保障资金管理办法》的通知_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　民政部关于印发《城乡最低
生活保障资金管理办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　财社〔2012〕171号　　

各省、自治区、直辖市财政厅（局）、民政厅（局），新疆生产建设兵团财务局、民政局：
　　为贯彻落实《国务院关于加强和改进城乡最低生活保障工作的意见》（国发〔2012〕45号），进一步加强城乡最低生活保障资金管理，财政部、民政部制定了《城乡最低生活保障资金管理办法》。现印发你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  　 　民　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　  　2012年9月28日　　　
 
城乡最低生活保障资金管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为进一步加强城乡最低生活保障（以下简称城乡低保）资金管理，提高资金使用效益，确保城乡困难群众基本生活，根据国家有关法律法规和财政部专项补助资金管理有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称城乡低保资金是指按照国家有关规定用于保障城乡低保对象基本生活的专项资金，包括城乡低保金和城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金。
　　第三条　城乡低保资金管理应遵循以下原则：
　　（一）预算管理科学精细。合理编制城乡低保资金预算，提高低保资金预算的科学性、完整性；加强预算执行管理，注重绩效考评，完善资金分配办法，提高预算支出的均衡性和有效性。
　　（二）保障标准动态调整。根据物价变动情况和经济社会发展变化适时调整城乡低保标准，切实保障低保对象基本生活。
　　（三）管理信息公开透明。加强低保资金管理的信息公开工作，依法公开相关政策、数据等信息，严格执行低保对象审批和资金发放的公示制度，确保补助资金用于符合条件的困难群体，实现低保对象的“应保尽保、应退尽退”。
　　（四）资金管理规范安全。规范城乡低保资金管理程序，健全监督机制，确保城乡低保资金专项管理、分账核算、专款专用。完善资金支付和发放管理，简化环节，提高效率，确保城乡低保资金及时足额地发放到低保对象手中。
第二章　资金筹集
　　第四条　城乡低保资金的筹集渠道包括各级财政预算安排的资金、社会捐赠收入等。
　　各级财政部门应将城乡低保资金纳入同级财政预算。同时，通过财税优惠政策，鼓励和引导社会力量提供捐赠和资助，多渠道筹集城乡低保资金。
　　第五条　各级民政部门应按照预算编制要求，根据低保对象人数、低保标准、补助水平和滚存结余等有关数据，认真测算下年度城乡低保资金需求报同级财政部门。经同级财政部门审核后，列入预算草案报本级人民代表大会批准。上级财政部门应按规定及时下达城乡低保补助资金预算指标，以提高下级财政部门预算编制的完整性。
　　各级民政、财政部门应规范城乡低保基础管理工作，加强基础数据的搜集和整理，确保相关数据的准确性和真实性，为城乡低保资金预算的编制提供可靠依据。
　　第六条　在年度预算执行过程中，如需调整城乡低保资金预算，应由各级民政部门根据实际情况向同级财政部门提出申请，经财政部门审核并按规定程序报批后实施。
　　第七条　城乡低保资金年终如有结余，可结转下一年度继续使用。城市低保资金和农村低保资金年终滚存结余一般均不得超过其当年支出总额的10%。
　　第八条　各级财政部门应当将城乡低保工作经费纳入财政预算，综合考虑城乡低保工作量等因素予以合理安排。基层城乡低保工作经费不足的地区，省市级财政给予适当补助。城乡低保工作经费不得从城乡低保资金中列支。
第三章　资金分配
　　第九条　县级以上财政部门应当会同民政部门按照公开、公平、公正的原则，采取因素分配等方法，科学合理地分配城乡低保补助资金，强化“以奖代补”机制，以加强最低生活保障管理工作。
　　因素分配方法主要依据城乡低保对象数量、地方财政困难程度、城乡低保资金安排情况等因素；以奖代补主要依据城乡低保资金绩效评价结果。
　　中央财政城乡低保补助资金重点向贫困程度深、保障任务重、工作绩效好的地区倾斜。
　　第十条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金绩效评价制度，对制度实施和资金使用的效果进行评价。绩效评价的主要内容包括资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等。
　　第十一条　中央财政应当于每年9月30日前按当年扣除一次性补助之外的城乡低保补助资金实际下达数的一定比例（不低于70%、不超过当年预算数），将下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知地方。中央财政提前通知地方预算指标后的剩余部分，应当在次年全国人民代表大会批准预算后90日内尽快下达。
　　各省级财政部门应相应建立城乡低保补助资金预算指标提前通知制度。在接到中央财政提前通知预算指标后的30日内，连同本级安排的下一年度城乡低保补助资金预算指标提前通知部分一并下达各地市县，提前通知文件同时报送财政部、民政部。
第四章　资金发放
　　第十二条　城乡低保资金原则上实行社会化发放，通过银行、信用社等代理金融机构，直接发放到户。
　　县级财政、民政部门应当以低保家庭为单位为其在代理金融机构开设专门账户，代理金融机构不得以任何形式向城乡低保对象收取账户管理费用；实行涉农资金“一卡（折）通”的地方，应当将农村低保资金纳入“一卡（折）通”，统一发放。
　　第十三条　县级民政部门应当及时将低保对象花名册及当期发放的低保资金数额清单报同级财政部门，财政部门应当按照财政国库管理制度有关规定及时审核并支付资金。
　　第十四条　城乡低保金应当按月发放，于每月10日前发放到户。
　　个别金融服务不发达地方的农村低保金可以按季发放，于每季度初10日前发放到户。
　　城乡低保对象价格补贴、节日补贴等临时或一次性的生活补助资金，应当按照有关要求及时足额发放到户。
　　第十五条　年度终了，地方各级民政部门应按照规定认真做好城乡低保资金的清理和对账工作，并按要求向同级财政部门报送城乡低保资金年度执行情况及相关说明。
第五章　监督检查
　　第十六条　各级财政、民政部门和经办人员应严格按规定使用城乡低保资金，不得擅自扩大支出范围，不得以任何形式挤占、截留、滞留和挪用，不得向低保对象收取任何管理费用。对违规使用低保资金的，按有关规定严肃处理。
　　各级财政、民政部门应当建立健全财务管理制度，健全城乡低保资金发放台账，做好与金融机构的定期对账工作。
　　第十七条　各级财政、民政部门应建立健全城乡低保资金信息公开制度，对资金的管理办法、分配因素和使用情况等，积极主动向社会公开并接受监督。
　　第十八条　各级财政、民政部门应建立健全对资金安排、预算执行、资金管理、保障措施、组织实施和实际效果等的资金监督检查制度，定期或不定期地进行检查，及时发现和纠正有关问题。
　　财政部驻各地财政监察专员办事处在规定的职权范围内，依法对城乡低保资金的使用管理进行监督检查。
　　第十九条　各级财政、民政部门应自觉接受审计、监察等部门和社会的监督。
第六章　附　　则
　　第二十条　各省、自治区、直辖市财政、民政部门应参照本办法，结合当地实际，及时制定本行政区域城乡低保资金管理办法。
　　第二十一条　本办法自公布之日30日后起实施。
　　第二十二条　本办法由财政部、民政部负责解释。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部 教育部关于印发《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知　　_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部　教育部关于印发
《研究生国家奖学金管理暂行办法》的通知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 财教〔2012〕342号　　

党中央有关部门，国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、教育厅（教委、教育局），新疆生产建设兵团财务局、教育局：
　　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》有关精神，财政部、教育部制定了《研究生国家奖学金管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　财　政　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　教　育　部　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月29日　　　
 
研究生国家奖学金管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为发展中国特色研究生教育，促进研究生培养机制改革，提高研究生培养质量，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，设立研究生国家奖学金。为做好研究生国家奖学金工作，制定本办法。
　　第二条　研究生国家奖学金由中央财政出资设立，用于奖励普通高等学校（以下简称高等学校）中表现优异的全日制研究生。
　　第三条　研究生国家奖学金每年奖励4.5万名在读研究生。其中，博士研究生1万名，硕士研究生3.5万名。
第二章　奖励标准与基本条件
　　第四条　博士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年3万元；硕士研究生国家奖学金奖励标准为每生每年2万元。
　　第五条　研究生国家奖学金基本申请条件：
　　1.热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
　　2.遵守宪法和法律，遵守高等学校规章制度；
　　3.诚实守信，道德品质优良；
　　4.学习成绩优异，科研能力显著，发展潜力突出。
第三章　名额分配与预算下达
　　第六条　财政部、教育部根据各高等学校研究生规模、培养质量以及上一年度研究生国家奖学金执行情况，制定研究生国家奖学金年度分配名额和预算。全国学生资助管理中心于每年3月底前，提出研究生国家奖学金名额分配建议方案，报财政部、教育部审定。
　　第七条　每年4月30日前，财政部、教育部将研究生国家奖学金分配名额和预算下达中央主管部门和省级财政、教育部门。
　　每年5月31日前，中央主管部门和省级财政、教育部门按程序将研究生国家奖学金分配名额和预算下达相关高校。
　　第八条　研究生国家奖学金名额向基础学科和国家亟需的学科（专业）倾斜。高等学校要统筹研究生国家奖学金和其他研究生奖学金的名额分配、评审和发放工作，充分发挥各类奖学金的激励作用。
第四章　评审组织
　　第九条　高等学校应建立健全与研究生规模和现有管理机构设置相适应的研究生国家奖学金评审组织机制。
　　第十条　高等学校应成立研究生国家奖学金评审领导小组，由主管领导、相关职能部门负责人、研究生导师代表等组成。评审领导小组负责按照本办法有关规定制定本校研究生国家奖学金评审实施细则；制定名额分配方案；统筹领导、协调、监督本校评审工作；裁决学生对评审结果的申诉；指定有关部门统一保存本校国家奖学金评审资料。
　　第十一条　高等学校下设的基层单位（院、系、所，下同）应成立研究生国家奖学金评审委员会，由基层单位主要领导任主任委员，研究生导师、行政管理人员、学生代表任委员，负责本单位研究生国家奖学金的申请组织、初步评审等工作。
第五章　评审程序
　　第十二条　研究生国家奖学金每年评审一次，所有符合本办法规定条件的攻读硕士、博士学位的全日制研究生均有资格申请。有意愿申请国家奖学金的研究生，本人应如实填写《研究生国家奖学金申请审批表》（附1），向所在基层单位评审委员会提出申请。
　　硕博连读研究生在注册为博士研究生之前，或通过攻读博士学位资格考试前，按照硕士研究生身份申请国家奖学金；注册为博士研究生后，或已经通过攻读博士学位资格考试后，按照博士研究生身份申请国家奖学金。
　　直博生和招生简章中注明不授予中间学位的本硕博、硕博连读学生，根据当年所修课程的层次阶段确定身份参与国家奖学金的评定。在选修硕士课程阶段按照硕士研究生身份参与评定；进入选修博士研究生课程阶段按照博士研究生身份参与评定。
　　第十三条　研究生国家奖学金的评审工作，应坚持公开、公平、公正、择优的原则，严格执行国家有关教育法规，杜绝弄虚作假。
　　第十四条　基层单位评审委员会主任委员负责组织委员会委员对申请国家奖学金的学生进行初步评审，评审过程中应充分尊重本基层单位学术组织、研究生导师的推荐意见。基层单位评审委员会确定本单位获奖学生名单后，应在本基层单位内进行不少于5个工作日的公示。公示无异议后，提交高等学校研究生国家奖学金评审领导小组进行审定，审定结果在高等学校全范围内进行不少于5个工作日的公示。
　　第十五条　对研究生国家奖学金评审结果有异议的学生，可在基层单位公示阶段向所在基层单位评审委员会提出申诉，评审委员会应及时研究并予以答复。如学生对基层单位作出的答复仍存在异议，可在高校公示阶段向研究生国家奖学金评审领导小组提请裁决。
　　第十六条　中央高校将评审工作情况和评审结果报中央主管部门，地方高校将评审工作情况和评审结果报至省级财政、教育部门。中央主管部门和省级财政、教育行政部门对所属高校评审情况和结果汇总后，填制《博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附2）和《硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表》（附3），每年10月31日前，报财政部、教育部备案。
第六章　资金管理与监督
　　第十七条　高等学校于每年11月30日前将当年研究生国家奖学金一次性发放给获奖学生。高等学校应将研究生获得国家奖学金情况记入学生学籍档案，并颁发国家统一印制的荣誉证书。
　　第十八条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）、有关中央主管部门和高等学校必须严格执行国家相关财经法规和本办法的规定，对研究生国家奖学金资金加强管理，专款专用，不得截留、挤占、挪用，并接受财政、审计、纪检监察等部门的检查和监督。
　　第十九条　财政部、教育部委托全国学生资助管理中心加强对研究生国家奖学金的日常管理。
第七章　附　　则
　　第二十条　各省（自治区、直辖市、计划单列市）要根据本办法制定具体管理办法，报财政部、教育部备案。
　　第二十一条　科研院所研究生国家奖学金管理参照本办法执行。
　　第二十二条　本办法由财政部、教育部负责解释。
　　第二十三条　本办法自2012年9月1日起施行。
　　附：1.研究生国家奖学金申请审批表（略，详情请登录财政部网站）
　　　　2.博士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）
　　　  3.硕士研究生国家奖学金获奖学生汇总表（略，详情请登录财政部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第8号）商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 8 号
　　《商务部关于涉及外商投资企业股权出资的暂行规定》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年10月22日起施行。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日
 
商务部关于涉及外商投资企业
股权出资的暂行规定
　　第一条　为规范涉及外商投资企业的股权出资行为，提高投资便利化水平，促进外国投资者来华投资，根据中华人民共和国外商投资法律、《公司法》以及相关行政法规的规定，制定本规定。 
　　第二条　境内外投资者（以下统称股权出资人）以其持有的中国境内企业（以下统称股权企业）的股权作为出资，设立及变更外商投资企业（以下统称被投资企业）的行为适用本规定，包括： 
　　（一）以新设公司形式设立外商投资企业； 
　　（二）增资使非外商投资企业变更为外商投资企业； 
　　（三）增资使外商投资企业股权发生变更。 
　　以上所称企业是指在中国境内依法设立的有限责任公司或股份有限公司。 
　　第三条　本规定所称审批机关为中华人民共和国商务部或地方商务主管部门。 
　　投资者以股权出资设立及变更外商投资企业，除按照有关外商投资审批管理规定由商务部批准的之外，其余由被投资企业所在省、自治区、直辖市和计划单列市的商务主管部门（以下简称省级审批机关）负责批准。 
　　第四条　用作出资的股权应当权属清晰、权能完整，依法可以转让；股权企业为外商投资企业的，该企业应依法批准设立，符合外商投资产业政策。 
　　属于以下情形的，股权不得用于出资： 
　　（一）股权企业的注册资本未缴足； 
　　（二）股权已被设立质权； 
　　（三）股权已被依法冻结； 
　　（四）股权企业章程（合同）约定不得转让的股权； 
　　（五）未按规定参加或未通过上一年度外商投资企业联合年检的外商投资企业的股权； 
　　（六）房地产企业、外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业的股权； 
　　（七）法律、行政法规或者国务院决定规定股权转让应当报经批准而未经批准； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。 
　　第五条　股权出资后，被投资企业和股权企业及其直接或间接持股企业应符合《指导外商投资方向规定》、《外商投资产业指导目录》以及其他外商投资相关规定；不符合有关规定的，应在申报股权出资之前剥离相关资产、业务或转让股权。境内外投资者不得以股权出资方式规避外商投资管理。 
　　第六条　用作出资的股权应当经依法设立的境内评估机构评估。 
　　第七条　股权出资人与被投资企业的股东或其他投资者可在股权评估的基础上协商确定股权作价金额、股权出资金额。 
　　股权作价金额是指以上各方在股权评估基础上共同认定的用于出资股权的交易作价，股权出资金额是指股权作价金额中计入被投资企业注册资本的部分，股权出资金额不得高于股权评估值。 
　　对于以股权作价认购被投资企业增资的，股权作价金额计入并购交易额。 
　　第八条　被投资企业全体股东的股权出资金额和以其他非货币财产作价出资金额之和不得高于其注册资本的70%。 
　　第九条　被投资企业为有限责任公司的，其投资总额应根据《国家工商行政管理局关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》，按照股权出资后被投资企业的注册资本进行确定。 
　　第十条　投资者以股权出资，应由投资者或被投资企业向审批机关提出申请，提交以下文件： 
　　（一）股权出资申请及股权出资协议； 
　　（二）股权出资人合法持有用作出资股权的证明； 
　　（三）股权企业《企业法人营业执照》（复印件）； 
　　（四）股权企业为外商投资企业的，应提交《外商投资企业批准证书》及复印件，通过外商投资企业联合年检的相关证明； 
　　（五）评估机构的股权评估报告； 
　　（六）律师事务所及其委派的律师就本规定第四条、第五条内容出具的法律意见书； 
　　（七）依照外商投资法律、行政法规和规章应当报送的其他关于外商投资企业设立或变更的文件； 
　　（八）法律、行政法规或者国务院决定规定股权企业股东转让股权须报经批准的，需提交相关批准文件； 
　　（九）审批机关要求提交的其他文件。 
　　第十一条　被投资企业的审批机关依法决定批准或不予批准。予以批准的，由审批机关颁发或换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资未缴付”）。 
　　股权企业为外商投资企业，且与被投资企业分由不同审批机关批准的，被投资企业的审批机关应征求股权企业所在地省级审批机关意见，股权企业所在地省级审批机关应在收到征求意见函后20个工作日内回复意见；逾期不答复的，视为同意。 
　　第十二条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为非外商投资企业的，股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》及其他有关规定办理备案或审批手续，申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　第十三条　股权出资经被投资企业的审批机关批准后，股权企业为外商投资企业的，按以下情形办理： 
　　股权出资后，若股权企业股东中仍有外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》向具有相应权限的审批机关申请将用作出资的股权的持有人变更为被投资企业。 
　　股权出资后，若股权企业股东中无外国投资者（含外商投资性公司、外商投资创业（股权）投资企业或以投资为主要业务的外商投资合伙企业），该股权企业应凭被投资企业加注的《外商投资企业批准证书》，按照《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》和《关于外商投资企业境内投资的暂行规定》办理有关审批或备案手续，向审批机关缴销或变更其《外商投资企业批准证书》。 
　　第十四条　股权企业在完成上述变更后，应按照国家有关规定向所在地工商、税务、海关、外汇管理等有关部门办理变更登记。 
　　用作出资的股权已在证券登记结算机构登记的，股权企业应当按照有关规定向证券交易所和证券登记结算机构办理股份转让和过户登记手续。 
　　第十五条　股权企业完成上述变更后，被投资企业应凭以下文件向审批机关申请换发《外商投资企业批准证书》（在备注栏加注“股权出资已缴付”字样）。 
　　（一）股权企业股权变更的说明； 
　　（二）股权企业股权变更后的《企业法人营业执照》及复印件； 
　　（三）经依法设立的验资机构出具的股权出资验资证明； 
　　（四）股权企业在股权变更后仍为外商投资企业的，还应提交变更后的《外商投资企业批准证书》及复印件；
　　（五）股权企业为非外商投资企业但其经营范围涉及《外商投资产业指导目录》限制类领域的，还应提交省级审批机关关于外商投资企业境内再投资的批复文件。 
　　第十六条　涉及境内上市公司的股权出资应符合国家证券监管、证券交易、证券登记结算等有关规定。 
　　外国投资者以股权企业的股权作为对价参与境内上市公司定向发行或协议转让股份，应同时适用《外国投资者对上市公司战略投资管理办法》。商务部按照有关规定出具原则批复函，股权企业可按照本规定第十二条、第十三条的规定，凭原则批复函办理股权企业的备案、审批等变更手续，以及办理定向发行或协议转让手续。在交易完成后，上市公司到商务部领取《外商投资企业批准证书》，并凭该批准证书到工商行政管理部门办理变更登记。 
　　第十七条　股权出资被投资企业的审批机关应将批准文件分别抄送被投资企业所在地工商、税务、海关、外汇等部门；股权出资人为境内投资者的，应抄送股权出资人所在地的税务主管部门。 
　　第十八条　在办理被投资企业外债登记和进口免税额度时，应以被投资企业扣除股权出资部分的注册资本所确定的投资总额进行核定。 
　　第十九条　股权出资应当符合国家有关税收管理的规定。 
　　第二十条　股权出资涉及企业国有产权和上市公司国有股权管理事项的，应当遵守国有资产管理的相关规定。
　　第二十一条　验资机构在出具验资证明时，应向被投资企业所在地外汇管理部门进行验资询证。 
　　第二十二条　股权出资涉及《国务院办公厅关于建立外国投资者并购境内企业安全审查制度的通知》规定的有关情形的，应由外国投资者按照相关规定提出并购安全审查申请。 
　　股权出资属于外国投资者并购境内企业情形的，除适用本规定外，还应遵守《关于外国投资者并购境内企业的规定》。 
　　第二十三条　涉及外商投资性公司的股权出资应符合外商投资举办投资性公司的相关规定。 
　　第二十四条　境内投资者以外商投资企业的股权向内资企业出资的，应符合本规定第四条关于股权出资条件的规定。 
　　第二十五条　外国投资者以境内企业的股权作为对价换取其他投资者持有的境内企业股权，应参照本规定关于股权出资条件、股权评估等有关规定，并遵守《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》、《关于外国投资者并购境内企业的规定》等规定。 
　　第二十六条　涉及台港澳侨投资企业的股权出资行为参照本规定管理。 
　　第二十七条　本规定由商务部负责解释。 
　　第二十八条　本规定自2012年10月22日起实施。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2012年第9号）单用途商业预付卡管理办法（试行）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2012 年 第 9 号
　　《单用途商业预付卡管理办法（试行）》已经2012年8月24日商务部第68次部务会议审议通过，现予公布，自2012年11月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　部　长　 陈德铭        
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月21日      
 
单用途商业预付卡管理办法（试行）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强单用途商业预付卡管理，维护当事人合法权益，防范资金风险，根据有关法律法规，制定本办法。
　　第二条　从事零售业、住宿和餐饮业、居民服务业（具体行业分类表见附件1）的企业法人在中华人民共和国境内开展单用途商业预付卡业务适用本办法。
　　本办法所称单用途商业预付卡（以下简称单用途卡）是指前款规定的企业发行的，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌特许经营体系内兑付货物或服务的预付凭证，包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的实体卡和以密码、串码、图形、生物特征信息等为载体的虚拟卡。
　　第三条　集团发卡企业是指发行在本集团内使用的单用途卡的集团母公司。集团是指由同一企业法人绝对控股的企业法人联合体。
　　品牌发卡企业是指发行在同一品牌特许经营体系内使用的单用途卡，且拥有该品牌的企业标志或注册商标，或者经授权拥有该企业标志或注册商标排他使用权的法人企业。同一品牌特许经营体系是指使用同一企业标志或注册商标的企业法人联合体。
　　售卡企业是指集团发卡企业或品牌发卡企业指定的承担单用途卡销售、充值、挂失、换卡、退卡等相关业务的本集团或同一品牌特许经营体系内的企业。
　　第四条　规模发卡企业是指除集团发卡企业、品牌发卡企业之外的符合下列条件之一的企业：
　　（一）上一会计年度年营业收入500万元以上；
　　（二）工商注册登记不足一年、注册资本在100万元以上。
　　商务部可以根据具体情况调整规模发卡企业标准，以公告的形式公布。
　　第五条　商务部负责全国单用途卡行业管理工作。县级以上地方人民政府商务主管部门负责本行政区域内单用途卡监督管理工作。
　　第六条　单用途卡行业组织按照章程为其成员提供信息咨询和宣传培训等服务，发挥行业自律作用。
第二章　备　　案
　　第七条　发卡企业应在开展单用途卡业务之日起30日内按照下列规定办理备案：
　　（一）集团发卡企业和品牌发卡企业向其工商登记注册地省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门备案；
　　（二）规模发卡企业向其工商登记注册地设区的市人民政府商务主管部门备案；
　　（三）其他发卡企业向其工商登记注册地县（市、区）人民政府商务主管部门备案。
　　第八条　发卡企业应向备案机关提交下列材料：
　　（一）《单用途卡发卡企业备案表》；
　　（二）《企业法人营业执照》（副本）复印件；
　　（三）组织机构代码证复印件。
　　发卡企业为外商投资企业的，还应提交外商投资企业批准证书复印件。
　　《单用途卡发卡企业备案表》可以从备案机关处领取或通过商务部政府网站（www.mofcom.gov.cn）下载（格式见附件2）。
　　第九条　规模发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的规模发卡企业除外；
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本；
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度；
　　（四）单用途卡购卡章程、协议；
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　第十条　集团发卡企业和品牌发卡企业除提交本办法第八条规定的材料外，还应向备案机关提交下列材料：
　　（一）经审计机构审计的上一年度财务报表及合并财务报表（加盖公章），但工商注册登记不足一年的集团发卡企业、品牌发卡企业除外。
　　（二）实体卡样本（正反面）、虚拟卡记载的信息样本。
　　（三）单用途卡业务、资金管理制度。
　　（四）单用途卡购卡章程、协议。
　　（五）资金存管账户信息和资金存管协议。
　　（六）与售卡企业签订的协议文本及售卡企业清单。
　　（七）集团发卡企业提交集团股权关系说明；品牌发卡企业提交企业标志、注册商标所有权或排他使用权证明。
　　第十一条　备案机关对已备案的发卡企业予以编号，并在商务部和备案机关指定的媒体上公告，提供公众查询服务。
　　第十二条　备案事项发生变更、发卡企业类型改变或单用途卡业务终止时，发卡企业应在变化之日起15个工作日内向备案机关办理变更、注销手续。
第三章　发行与服务
　　第十三条　企业可发行记名卡和不记名卡，记名卡可挂失。
　　发卡企业应在实体卡卡面上记载发卡企业名称及联系方式、卡号、使用规则、注意事项等。集团发卡企业还应标明集团名称，品牌发卡企业应标明统一的企业标志或注册商标。虚拟卡也应记载上述信息。已备案的发卡企业可标明备案编号。
　　第十四条　发卡企业或售卡企业应公示或向购卡人提供单用途卡章程，并应购卡人要求签订购卡协议。发卡企业或售卡企业应履行提示告知义务，确保购卡人知晓并认可单用途卡章程或协议内容。
　　单用途卡章程和购卡协议应包括以下内容：
　　（一）单用途卡的名称、种类和功能；
　　（二）单用途卡购买、充值、使用、退卡方式，记名卡还应包括挂失、转让方式；
　　（三）收费项目和标准；
　　（四）当事人的权利、义务；
　　（五）纠纷处理原则和违约责任；
　　（六）相关法律法规规章和规范性文件规定的其他事项。
　　第十五条　个人或单位购买（含充值，下同）记名卡的，或一次性购买1万元（含）以上不记名卡的，发卡企业或售卡企业应要求购卡人及其代理人出示有效身份证件，并留存购卡人及其代理人姓名或单位名称、有效身份证件号码和联系方式。
　　个人有效身份证件包括居民身份证、户口簿、军人身份证件、武警身份证件、港澳台居民通行证、护照等。单位有效身份证件包括营业执照、事业单位法人证书、税务登记证、组织机构代码证等。
　　第十六条　发卡企业和售卡企业应保存购卡人的登记信息5年以上。
　　发卡企业和售卡企业应对购卡人及其代理人的身份信息和交易信息保密，除法律另有规定外，不得向第三方提供。
　　第十七条　单位一次性购买单用途卡金额达5000元（含）以上或个人一次性购卡金额达5万元（含）以上的，以及单位或个人采用非现场方式购卡的，应通过银行转账，不得使用现金，发卡企业或售卡企业应对转出、转入账户名称、账号、金额等进行逐笔登记。
　　发卡企业和售卡企业应严格按照国家有关规定开具发票。
　　第十八条　单张记名卡限额不得超过5000元，单张不记名卡限额不得超过1000元。
　　单张单用途卡充值后资金余额不得超过前款规定的限额。
　　第十九条　记名卡不得设有效期；不记名卡有效期不得少于3年。
　　发卡企业或售卡企业对超过有效期尚有资金余额的不记名卡应提供激活、换卡等配套服务。
　　第二十条　使用单用途卡购买商品后需要退货的，发卡企业或受理企业应将资金退至原卡。原单用途卡不存在或退货后卡内资金余额超过单用途卡限额的，应退回至持卡人在同一发卡企业的同类单用途卡内。
　　退货金额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十一条　发卡企业或售卡企业应依单用途卡章程或协议约定，提供退卡服务。
　　办理退卡时，发卡企业或售卡企业应要求退卡人出示有效身份证件，并留存退卡人姓名、有效身份证件号码、退卡卡号、金额等信息。
　　发卡企业或售卡企业应将资金退至与退卡人同名的银行账户内，并留存银行账户信息。卡内资金余额不足100元（含）的，可支付现金。
　　第二十二条　发卡企业终止兑付未到期单用途卡的，发卡企业和售卡企业应向持卡人提供免费退卡服务，并在终止兑付日前至少30日在备案机关指定的媒体上进行公示。
第四章　资金管理
　　第二十三条　发卡企业和售卡企业应定期核对与单用途卡业务相关的账务，及时对交易数据进行记录和清算。
　　第二十四条　发卡企业应对预收资金进行严格管理。预收资金只能用于发卡企业主营业务，不得用于不动产、股权、证券等投资及借贷。
　　第二十五条　主营业务为零售业、住宿和餐饮业的发卡企业，预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入的40%；主营业务为居民服务业的发卡企业的预收资金余额不得超过其上一会计年度主营业务收入；工商注册登记不足一年的发卡企业的预收资金余额不得超过其注册资本的2倍。
　　集团发卡企业预收资金余额不得超过其上一会计年度本集团营业收入的30%。
　　本办法所称预收资金是指发卡企业通过发行单用途卡所预收的资金总额，预收资金余额是指预收资金扣减已兑付商品或服务价款后的余额。
　　第二十六条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业实行资金存管制度。规模发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的20%；集团发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的30%；品牌发卡企业存管资金比例不低于上一季度预收资金余额的40%。
　　第二十七条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应确定一个商业银行账户作为资金存管账户，并与存管银行签订资金存管协议。
　　资金存管协议应规定存管银行对发卡企业资金存管比例进行监督，对超额调用存管资金的指令予以拒绝，并按照备案机关要求提供发卡企业资金存缴情况。
　　第二十八条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业可以使用担保预收资金的保证保险、银行保函等方式冲抵全部或部分存管资金。
　　第二十九条　规模发卡企业、集团发卡企业和品牌发卡企业应在境内建立与发行单用途卡规模相适应的业务处理系统，并保障业务处理系统信息安全和运行质量。
　　发生重大或不可恢复的技术故障时，规模发卡企业、集团发卡企业、品牌发卡企业应立即向备案机关报告。
　　第三十条　发卡企业应将单用途卡业务纳入日常管理，制定预收资金结算、风险管理、日常监督、应急处置等制度。
　　第三十一条　规模发卡企业应于每季度结束后15个工作日内，集团发卡企业和品牌发卡企业应于每季度结束后20个工作日内登录商务部“单用途商业预付卡业务信息系统”，填报上一季度单用途卡业务情况。其他发卡企业应于每年1月31日前填报《发卡企业单用途卡业务报告表》（格式见附件3）。
　　发卡企业填报的信息应当准确、真实、完整，不得故意隐瞒或虚报。
第五章　监督管理
　　第三十二条　省、自治区、直辖市人民政府商务主管部门应制定专项应急预案，积极预防、妥善处理本行政区域内涉及单用途卡业务的重大突发性事件，并及时上报商务部。
　　第三十三条　商务部和地方人民政府商务主管部门应对发卡企业和售卡企业的单用途卡业务活动、内部控制和风险状况等进行定期或不定期的现场及非现场检查。发卡企业和售卡企业应配合商务主管部门的检查。
　　第三十四条　商务部应建立健全“单用途商业预付卡业务信息系统”。地方人民政府商务主管部门应充分运用信息化手段加强对发卡企业的监督管理。
　　第三十五条　商务部和地方人民政府商务主管部门应通过12312商务举报投诉服务平台接受与本办法有关的举报和投诉。
第六章　法律责任
　　第三十六条　发卡企业违反本办法第七条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十七条　发卡企业或售卡企业违反本办法第十四条至第二十二条规定的，由违法行为发生地县级以上地方人民政府商务主管部门责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　发卡企业违反本办法第二十四条至第二十七条、第三十一条规定的，由备案机关责令限期改正；逾期仍不改正的，处以1万元以上3万元以下罚款。
　　集团发卡企业、品牌发卡企业疏于管理，其隶属的售卡企业12个月内3次违反本办法规定受到行政处罚的，备案机关可以对集团发卡企业、品牌发卡企业处以3万元以下罚款。
　　第三十八条　发卡企业违反本办法第二十九条规定，造成重大损失的，由备案机关处以1万元以上3万元以下罚款。
　　第三十九条　发卡企业和售卡企业违反本办法受到行政处罚的，由实施处罚的商务主管部门在指定媒体上公示处罚信息。
第七章　附　　则
　　第四十条　已开展单用途卡业务的发卡企业应在本办法实施之日起90日内完成备案。
　　第四十一条　动力燃料销售企业发行的，用于为确定的生产经营性车辆兑付动力燃料的记名预付凭证，不适用本办法。
　　第四十二条　本办法自2012年11月1日起实施。
　　附件：1.单用途商业预付卡行业分类表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　2.单用途卡发卡企业备案表（略，详情请登录商务部网站）
　　　　　3.发卡企业单用途卡业务报告表（略，详情请登录商务部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中国证券监督管理委员会公告（〔2012〕22号）　　公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格　　　式（2012年修订）_2012年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2012年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中国证券监督管理委员会公告
〔2012〕 22 号
　　现公布《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2012年修订）》，自2013年1月1日起施行。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　证　监　会　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2012年9月19日   　　
 
公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则
第2号——年度报告的内容与格式
（2012年修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为规范上市公司年度报告的编制及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的有关规定，制定本准则。
　　第二条　根据《公司法》、《证券法》在中华人民共和国境内公开发行股票并在证券交易所主板（含中小企业板）上市的股份有限公司（以下简称公司）应当按照本准则的要求编制和披露年度报告。 
　　第三条　本准则的规定是对公司年度报告信息披露的最低要求；对投资者投资决策有重大影响的信息，公司均应当披露。
　　第四条　在不影响信息披露完整性和妨碍阅读的前提下，公司可采取相互引证的方法，对年度报告相关部分进行合理的技术处理，以避免不必要的重复和保持文字简洁。
　　第五条　公司年度报告的全文应当遵循本准则第二章的要求进行编制和披露。
　　公司年度报告摘要应当遵循本准则第三章的要求，按照附件的格式进行编制和披露。
　　第六条　同时在境内和境外证券市场上市的公司，如果境外证券市场对年度报告的编制和披露要求与本准则不同，应当遵循报告内容从多不从少、报告要求从严不从宽的原则，并在同一日公布年度报告。
　　发行境内上市外资股及其衍生证券并在证券交易所上市的公司，应当同时编制年度报告的外文译本。
　　第七条　公司年度报告中的财务报告应当经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计，审计报告应当由该所两名注册会计师签字。
　　第八条　公司在编制年度报告时应当遵循如下一般要求：
　　（一）年度报告中引用的数字应当采用阿拉伯数字，货币金额除特别说明外，通常指人民币金额，并以元、千元、万元、百万元或亿元为单位。
　　（二）公司可根据有关规定或其他需求，编制年度报告外文译本，同时应当保证中外文文本的一致性，并在外文文本上注明：“本报告分别以中、英（或日、法、俄）文编制，在对中外文文本的理解上发生歧义时，以中文文本为准”。
　　（三）年度报告封面应当载明公司的中文名称、“年度报告”的字样、报告期年份，也可以载明公司的外文名称、徽章、图案等。年度报告的目录应当编排在显著位置。
　　（四）公司编制年度报告时可以图文并茂，采用柱状图、饼状图等统计图表，以及必要的产品、服务和业务活动图片进行辅助说明，提高报告的可读性。公司在年度报告目录之前刊载宣传照片和图表时，不得刊登带有祝贺、恭维、推荐性的措辞，不得含有欺诈、误导内容的词句。
　　（五）公司编制年度报告应当遵循中国证监会上市公司行业分类的有关规定，公司可以增加披露所使用的其他的行业分类数据、资料作为参考。
　　第九条　公司应当在每个会计年度结束之日起4个月内将年度报告全文刊登在中国证监会指定网站上；同时将年度报告摘要刊登在至少一种中国证监会指定报纸上，刊登篇幅原则上不超过报纸的1/4版面，也可以刊登在中国证监会指定网站上。
　　公司可以将年度报告刊登在其他媒体上，但不得早于在中国证监会指定媒体披露的时间。
　　第十条　在年度报告披露前，内幕信息知情人不得泄露内幕信息，或利用内幕信息牟取不正当利益。
　　第十一条　公司应当在年度报告披露后，将年度报告原件备置于公司住所，以供股东及社会公众查阅。
　　公司应当在年度报告披露后10个工作日内，将年度报告及其相关文件报送公司登记住所地所在辖区的中国证监会派出机构。
　　第十二条　公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员应当保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当单独陈述理由。
　　第十三条　中国证监会对特殊行业公司信息披露另有规定的，公司应当遵循其规定。
　　行业主管部门对公司另有规定的，公司在编制和披露年度报告时应当遵循其规定。
第二章　年度报告正文
第一节　重要提示、目录和释义
　　第十四条　公司应当在年度报告文本扉页刊登如下重要提示：公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
　　公司应当提示经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案。
　　公司负责人、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主管人员）应当声明并保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
　　如有董事、监事、高级管理人员对年度报告内容存在异议或无法保证其真实、准确、完整的，应当声明×××无法保证本报告内容的真实、准确、完整，并说明理由，请投资者特别关注。同时，单独列示未出席董事会审议年度报告的董事姓名及原因。
　　如执行审计的会计师事务所对公司出具了非标准审计报告，重要提示中应当声明×××会计师事务所为本公司出具了带强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。
　　如年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，同时附有相应的警示性陈述，则应当声明该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
　　第十五条　公司应当对可能造成投资者理解障碍以及特定含义的术语作出通俗易懂的解释，年度报告的释义应当在目录次页排印。
　　年度报告目录应当标明各章、节的标题及其对应的页码。
　　第十六条　公司应当在年度报告目录后单独刊登重大风险提示。公司对风险因素的描述应当围绕公司的经营状况，遵循重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险，并根据实际情况，披露已经或将要采取的措施。
第二节　公司简介
　　第十七条　公司应当披露如下内容：
　　（一）公司的中文名称及简称，外文名称及缩写（如有）。
　　（二）公司的法定代表人。
　　（三）公司董事会秘书及其证券事务代表的姓名、联系地址、电话、传真、电子信箱。
　　（四）公司注册地址，公司办公地址及其邮政编码，公司网址、电子信箱。
　　（五）公司选定的信息披露报纸的名称，登载年度报告的中国证监会指定网站的网址，公司年度报告备置地。
　　（六）公司股票上市交易所、股票简称和股票代码。
　　（七）公司报告期内的注册变更情况，包括但不限于：注册登记日期和地点、企业法人营业执照注册号、税务登记号码、组织机构代码，公司还应当提供首次注册情况的相关查询索引；公司上市以来主营业务的变化情况和历次控股股东的变更情况。
　　（八）其他有关资料：公司聘请的会计师事务所名称、办公地址及签字会计师姓名；公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构或财务顾问的名称、办公地址以及签字的保荐代表人或财务顾问主办人的姓名，以及持续督导的期间。
第三节　会计数据和财务指标摘要
　　第十八条　公司应当采用数据列表方式，提供截至报告期末公司近3年的主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　同时发行人民币普通股及境内上市外资股或（和）境外上市外资股的公司，若按不同会计准则计算的净利润和归属于上市公司股东的净资产存在重大差异的，应当列表披露差异情况并说明主要原因。
　　公司在披露“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润”时，应当同时说明报告期内非经常性损益的项目及金额。
　　第十九条　公司主要会计数据和财务指标的计算和披露应当遵循如下要求：
　　（一）因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据的，应当同时披露调整前后的数据。
　　（二）对非经常性损益、净资产收益率和每股收益的确定和计算，中国证监会另有规定的，应当遵照执行。
　　（三）编制合并财务报表的公司应当以合并财务报表数据填列或计算以上数据和指标。
　　（四）如公司成立未满3年，应当披露公司成立后完整会计年度的上述会计数据和财务指标。
　　（五）财务数据按照时间顺序自左至右排列，左起为报告期的数据，向右依次列示前一期的数据。
第四节　董事会报告
　　第二十条　公司董事会报告中应当对财务报告的数据和其他必要的统计数据，以及报告期内发生和未来发生的重大事项进行讨论、分析，可以采用逐年比较、数据列表或其他方式对相关事项进行列示，便于投资者了解其财务状况、经营成果及未来变化情况。公司披露董事会报告应当遵守以下原则：
　　（一）披露内容应当可靠，引用数据、资料应当依据充分。如引用第三方的数据、资料，应当关注其权威性，并注明来源。
　　（二）披露内容应当具有充分的决策相关性，着重关注重大投资项目、并购重组、在建工程、研发项目、人才建设等在报告期内的执行情况和未来计划，有利于投资者充分了解公司未来变化趋势。
　　（三）披露内容应当具有充分关联性，结合公司的外部环境（如宏观环境、行业政策、行业地位或区域市场地位等）和内部条件（如业务规模、经营区域、技术、人员、经营权等）对公司的经营成果和财务状况进行针对性的讨论、分析，保持内在逻辑的一致性。
　　（四）鼓励公司披露对业绩敏感度较高的关键业绩指标，分析指标的假定条件、计算方法、选取依据，以及变化原因和趋势。
　　（五）讨论、分析不应简单重复财务报告的内容，而应当侧重分析重要的经营指标和财务指标，重点披露实质性内容、已知的重要趋势和不确定性。
　　（六）语言表述平实，清晰易懂，力戒空洞、模板化。
　　第二十一条　董事会报告应当重点分析公司在报告期内的业务、产品、技术、行业有关的外部环境，以及公司的财务状况和经营成果。公司可以根据实际情况和重要性原则对本条中设定的原则性比例作适当下调。如本条规定披露的部分内容与财务报表附注相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
　　公司应当披露已对报告期产生重要影响以及未对报告期产生影响但对未来具有重要影响的事项，内容包括：
　　（一）主营业务分析。列示公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因。若公司利润构成或利润来源发生重大变动，公司应当详细说明情况。公司招股说明书、募集说明书和资产重组报告书等公开披露文件中披露的未来发展与规划延续至报告期内的，公司应当对规划目标的实施进度进行分析；实施进度与规划不符的，应当详细说明原因。
　　公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释。若公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的，应当分析造成差异的原因。
　　1.收入。公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
　　对实物销售收入大于劳务收入的公司，应当按照行业口径，披露报告期内主要产品的生产量、销售量、库存量和市场占有率（如披露，须注明数据来源）等情况。若相关数据同比发生变动30%以上的，应当说明原因。
　　对于订单收入占比超过50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增订单的完成比例。对前期订单分散且数量较多的，可以按行业口径归类披露。
　　如报告期内产品或服务发生重大变化或调整，公司应当披露已提供或将提供的新产品及服务，并说明对公司经营及业绩的影响。
　　公司应当披露主要销售客户的情况，以汇总方式披露公司向前5名客户销售额占年度销售总额的比例。鼓励公司分别披露前5名客户名称和销售额。属于同一控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　2.成本。公司应当按行业或产品披露本年度成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）占总成本的比例情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
　　公司应当披露主要供应商的情况，以汇总方式披露公司向前5名供应商采购额占年度采购总额的比例。鼓励公司分别披露前5名供应商名称和采购额。属于同一控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
　　3.费用。若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动30%以上的，应当说明变化原因。
　　4.研发支出。公司应当说明报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标，预计对未来发展的影响。公司应当说明本年度研发支出总额分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例，如相关数据同比变化达30%以上，应当说明变化原因。
　　5.现金流。结合公司现金流量表相关数据，说明公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况。若相关数据同比变化达30%以上，公司应当说明原因。若报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，公司应当说明原因。
　　（二）按照行业、产品或地区经营情况分析。公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。对于占公司营业收入总额或营业利润总额10%以上的业务经营活动及其所属行业、主要产品或地区，应当分项列示其营业收入、营业成本、毛利率，并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后的最近1年数据。
　　（三）资产、负债状况分析。若报告期内公司主要资产、负债项目（包括货币资金、应收款项、存货、投资性房地产、长期股权投资、固定资产、在建工程、短期借款、长期借款等）占总资产的比例，同比变动达30%以上的，应当说明变化原因。
　　报告期内公司存在以公允价值计量的资产的，应当说明报告期内购买、出售该资产以及公允价值变动情况。
　　报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化，应当说明原因及对其经营成果和财务状况的影响。
　　（四）核心竞争力分析。公司应当披露报告期内核心竞争力（包括设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。
　　（五）投资状况分析。公司应当分析本年度投资情况，包括：
　　1.对外股权投资的情况。公司应当披露报告期内对外股权投资额与上年同比的变动数及变动幅度，被投资的公司名称、主要业务以及占被投资公司的权益比例。
　　公司应当对持有其他上市公司股权、持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权进行重点披露，包括最初投资成本、期初持股数量和比例、期末持股数量和比例、期末账面值、本期收益、会计核算科目、股份来源等情况。
　　公司应当披露报告期内用于买卖其他上市公司股份的资金数量、股份数量及产生的投资收益。
　　2.非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况。公司应当披露资金来源、合作方、投资份额、投资期限、产品类型、预计收益、投资盈亏，是否涉诉等。如公司有委托贷款事项，应当披露委托贷款借款人、借款用途、抵押物或担保人，以及展期、逾期或诉讼事项及风险应对措施。
　　3.报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，公司应当列表说明募集资金时承诺投资项目及进度与实际投资项目及进度的差异。对于尚未使用的募集资金，应当说明未来资金用途。
　　如实际投资项目无变更，公司应当披露项目资金本年度和累计实际投入情况、项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。
　　如实际投资项目发生变更，公司应当披露项目变更原因、变更程序及其披露情况，项目资金的投入情况，项目的进度及预计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因，并说明原项目的预计收益情况。
　　4.主要子公司、参股公司分析。公司应当详细说明主要子公司所处行业、主要产品或服务、注册资本、总资产、净资产、净利润，本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对公司整体生产经营和业绩的影响。如来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上，还应当披露该子公司营业收入、营业利润、净利润等数据。如单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的，公司应当对其业绩波动情况及其变动原因进行分析。如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在30%以上，并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
　　公司应当披露持有与公司主业关联度较小的子公司的目的和未来经营计划。对报告期内投资收益占净利润达50%以上的公司，应当披露投资收益中占比在10%以上的股权投资项目。
　　5.公司应当列表披露项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产10%的非募集资金投资的重大项目投资总额、本年度和累计实际投入金额、项目进度及收益情况。
　　（六）公司控制的特殊目的主体情况。公司存在控制下的特殊目的主体时，应当披露公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对其所承担的风险。公司应当披露特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。
　　公司控制的特殊目的主体的定义遵照《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南的规定执行。
　　第二十二条　公司应当对未来发展进行展望，就行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素进行分析，包括：
　　（一）行业竞争格局和发展趋势。公司应当结合业务规模、经营区域、产品类别以及竞争对手的情况，分析与公司业务关联的宏观环境或行业环境的发展趋势，以及公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势。
　　公司应当结合主要业务的市场变化、营业成本的构成变化、市场份额的变化等因素，分析公司存在的主要优势、困难，并说明有关变化对公司未来经营业绩的影响。
　　（二）公司发展战略。公司应当从行业壁垒、核心技术替代或扩散、产业链整合、价格竞争、成本波动等方面向投资者提示未来公司发展机遇和挑战，披露公司发展战略，以及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等。如公司存在多种业务的，还应当说明各项业务的发展规划。分析和讨论应当有数据支持，并说明数据来源。
　　（三）经营计划。公司应当披露新年度的经营计划，包括：收入、费用、成本计划，新年度的经营目标，如销售额的提升、市场份额的扩大、成本变化、研发计划等，以及为达到上述经营目标拟采取的策略和行动。
　　（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求，包括资金来源、资金成本及使用情况进行简要说明。公司应当区分债务融资、表外融资、股权融资、衍生品融资等项目对未来资金来源进行披露。公司应当披露未来重大的资本支出计划，包括未来已知的资本支出承诺、合同安排、时间安排等。
　　（五）可能面对的风险。公司应当针对自身特点，遵循关联性原则和重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素（包括政策性风险、行业风险、业务模式风险、经营风险、环保风险、汇率风险、利率风险、技术风险、产品价格风险、原材料价格及供应风险、财务风险、单一客户依赖风险、核心技术人员变动风险等），披露内容应当充分、准确，采取图表结合数据的形式，简要分析各风险因素对公司当期及未来经营业绩的影响，并说明已经或计划采取的应对措施。
　　对于报告期内较上一年度的新增风险因素，公司应当对其产生原因、对公司的影响以及已采取或拟采取的措施及效果进行分析。如分析表明相关变化趋势已经、正在或将要对公司的经营成果和财务状况产生重大影响的，公司应当提供管理层对相关变化的基本判断，详细分析对公司的影响程度。
　　第二十三条　公司年度财务报告被会计师事务所出具非标准意见审计报告的，公司应当就所涉及事项作出说明。
　　公司作出会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的，公司应当披露变更、更正的原因及影响，涉及追溯调整或重述的，应当披露对以往各年度经营成果和财务状况的影响金额。
　　同时适用境内外会计准则的公司应当对产生差异的情况进行详细说明。
　　第二十四条　公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
　　公司应当披露近3年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案；同时，列表披露近3年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。
　　报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划。
　　第二十五条　鼓励公司主动披露积极履行社会责任的工作情况，包括公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担的社会责任；公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面所采取的措施。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。
　　属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试行）》的相关规定披露报告期内发生的重大环境问题及整改情况、主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情况、环境污染事故应急预案以及同行业环保参数比较等环境信息。
第五节　重要事项
　　第二十六条　公司应当披露报告期内重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。已在上一年度报告中披露，但尚未结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以及对公司未来的影响。对已经结案的重大诉讼、仲裁事项，公司应当披露案件执行情况。对媒体普遍质疑的事项，公司应当披露有关澄清的内容、应对措施，以及对公司未来的影响。
　　如以上诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时报告披露且无后续进展的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的查询索引。如报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项，应当明确说明“本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项”。
　　第二十七条　上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况的，应当充分披露相关的决策程序，以及占用资金的期初金额、发生额、期末余额、占用原因、预计偿还方式及清偿时间。
　　公司应当同时披露会计师事务所对资金占用的专项审核意见。
　　第二十八条　公司应当披露报告期内发生的破产重整相关事项，包括向法院申请重整、和解或破产清算，法院受理重整、和解或破产清算，以及公司重整期间发生的法院裁定结果及其他重大事项。执行重整计划的公司应当说明计划的具体内容及执行情况。如相关破产事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第二十九条　公司应当披露报告期内收购及出售重大资产、企业合并事项的简要情况及进展，分析上述事项对公司业务连续性、管理层稳定性的影响。
　　公司应当说明上述事项是否按计划如期实施，如已实施完毕，应当说明其对财务状况和经营成果的影响，以及所涉及的金额及其占利润总额的比例；如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施。
　　如公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时报告披露且后续实施无变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十条　公司应当披露股权激励计划在本报告期的具体实施情况，包括但不限于：实施股权激励计划履行的相关程序及总体情况，激励股份来源情况，激励对象考核情况，激励对象范围的调整情况及履行的程序，激励股份授予数量及解除锁定情况，股票期权授予及行权情况，股票期权行权价格及期权数量的调整情况及履行的程序，实施股权激励计划对公司报告期内及以后各年度财务状况和经营成果的影响，激励基金提取情况，涉及股权激励的其他事项。
　　如相关股权激励事项已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　第三十一条　公司应当披露报告期内发生的累计关联交易总额高于3000万元且占公司最近一期经审计净资产值5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
　　（一）与日常经营相关的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、交易价格、交易金额、占同类交易金额的比例、结算方式；可获得的同类交易市价，如实际交易价与市价存在较大差异，应当说明原因。大额销货退回需披露详细情况。
　　公司应当说明关联交易的必要性、持续性，关联交易的原因，关联交易对公司独立性的影响，公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施。
　　公司按类别对报告期内发生的日常关联交易进行总额预计的，应当披露日常关联交易事项在报告期内的实际履行情况。
　　（二）资产收购、出售发生的关联交易，至少应当披露以下内容：关联交易方、交易内容、定价原则、资产的账面价值、评估价值、市场公允价值、交易价格、结算方式及交易对公司经营成果和财务状况的影响情况，交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因。
　　（三）公司与关联方共同对外投资发生关联交易的，应当至少披露以下内容：共同投资方、被投资企业的名称、主营业务、注册资本、总资产、净资产、净利润、重大在建项目的进展情况。
　　（四）公司与关联方存在债权债务往来等事项的，应当披露形成原因，债权债务期初余额、本期发生额、期末余额，及其对公司的影响。
　　第三十二条　公司应当披露重大合同及其履行情况，包括但不限于：
　　（一）在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项；该事项为公司带来的损益额达到公司当年利润总额的10%以上时，应当详细披露有关合同的主要内容，包括但不限于：有关资产的情况，涉及金额、期限、损益及确定依据，同时应当披露该损益对公司的影响。
　　（二）重大担保。报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，包括担保金额、担保期限、担保对象、担保类型（一般担保或连带责任担保）、担保的决策程序等。对于未到期担保合同，如有证据表明有可能承担连带清偿责任，应当明确说明。
　　公司应当披露报告期内公司对外担保（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）的发生额和报告期末的担保余额，以及报告期内公司对子公司提供担保的发生额和报告期末对子公司的担保余额。
　　公司应当披露全部担保总额及其占公司净资产的比例，并分别列示：公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额，公司直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的担保余额，以及公司担保总额超过公司净资产50%部分的金额。
　　公司担保总额包括报告期末公司对外担保余额（包括公司自身的对外担保及其子公司的对外担保，不含公司对子公司的担保）和公司对子公司的担保余额，其中子公司的担保余额为该子公司对外担保总额乘以公司持有该子公司的股权比例。
　　（三）其他重大合同。列表披露合同订立双方的名称、签订日期、合同标的所涉及资产的账面价值、评估价值、相关评估机构名称、评估基准日、定价原则以及最终交易价格等，并披露截至报告期末合同的执行情况。
　　第三十三条　公司以及持股5%以上的股东如在报告期内或持续到报告期存在以下承诺事项，包括但不限于：股权分置改革承诺、收购报告书或权益变动报告书中所作承诺、资产重组所作承诺、首次公开发行或再融资所作承诺，以及其他对公司中小股东所作承诺。公司董事会应当说明上述承诺事项在报告期内的履行情况，详细列示承诺方、承诺事项、承诺时间、承诺期限、承诺的履行情况等。如承诺未能及时履行的，应当说明未完成履行的原因及下一步的工作计划。
　　如公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间内，公司董事会、相关股东和负责持续督导的中介机构应当就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明。同时，公司应当提供原盈利预测的相关披露查询索引。
　　第三十四条　公司应当披露年度财务报告审计聘任、解聘会计师事务所的情况，报告期内支付给聘任会计师事务所的报酬情况，及目前的审计机构和签字会计师已为公司提供审计服务的连续年限，年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
　　公司报告期内若聘请了内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人，应当披露聘任内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的情况，报告期内支付给内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人的报酬情况。
　　第三十五条　公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收购人在报告期内如存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形，应当说明原因及结论。
　　报告期内公司被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出限期整改要求的，公司应当披露整改责任人、整改期限、整改措施，以及整改报告书的指定披露网站及日期。
　　第三十六条　年度报告披露后面临暂停上市和终止上市风险的公司，应当披露导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施。面临终止上市风险的公司，应当同时披露终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划。
　　第三十七条　公司应当披露其他在报告期内发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。
　　如前款所涉重要事项已作为临时报告在指定网站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。
　　第三十八条　公司的子公司发生的本节所列重要事项，应当视同公司的重要事项予以披露。
第六节　股份变动及股东情况
　　第三十九条　公司应当按以下要求披露报告期内的股份变动情况：
　　（一）公司股份变动情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的内容与格式进行编制。
　　（二）证券发行与上市情况。
　　1.截至报告期末近3年历次证券发行情况，包括股票、可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债券及其他衍生证券的种类、发行日期、发行价格（或利率）、发行数量、上市日期、获准上市交易数量、交易终止日期等。
　　2.对报告期内因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动，应当予以说明。
　　3.现存的内部职工股的发行日期、发行价格、发行数量等。
　　第四十条　公司应当按照以下要求披露股东和实际控制人情况：
　　（一）公司股东数量及持股情况，按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式进行编制，应当披露以下内容：
　　1.截至报告期末以及年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数。
　　2.截至报告期末持有本公司5%以上股份的股东的名称、报告期内股份增减变动的情况、报告期末持股数量、所持股份类别及所持股份质押或冻结的情况。如持股5%以上的股东少于10人，则应当列出至少前10名股东的持股情况。如所持股份中包括无限售条件股份（或已上市流通股份）、有限售条件股份（或未上市流通股份），应当分别披露其数量。
　　如前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　如有战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的，应当予以注明，并披露约定持股期间的起止日期。
　　以上列出的股东情况中应当注明代表国家持有股份的单位和外资股东。
　　（二）公司控股股东情况。
　　若控股股东为法人的，应当披露名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务、经营成果、财务状况、现金流和未来发展战略等；若控股股东为自然人的，应当披露其姓名、国籍、是否取得其他国家或地区居留权、最近5年内的职业及职务。如报告期内控股股东发生变更，应当列明披露相关信息的指定网站查询索引及日期。
　　公司应当披露控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况。对控股股东为自然人的，应当披露其过去10年曾控股的境内外上市公司情况。
　　如不存在控股股东，公司应当予以特别说明。
　　（三）公司实际控制人情况。
　　公司应当比照本条第二款有关控股股东披露的要求，披露公司实际控制人的情况，并以方框图及文字的形式披露公司与实际控制人之间的产权和控制关系。实际控制人应当披露到自然人、国有资产管理部门，或者股东之间达成某种协议或安排的其他机构或自然人，包括以信托方式形成实际控制的情况。
　　如实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司，应当披露信托合同或者其他资产管理安排的主要内容，包括信托或其他资产管理的具体方式，信托管理权限（包括公司股份表决权的行使等），涉及的股份数量及占公司已发行股份的比例，信托或资产管理费用，信托资产处理安排，合同签订的时间、期限及变更、终止的条件，以及其他特别条款等。
　　如公司最终控制层面存在多位自然人或自然人控制的法人共同持股的情形，且其中没有一人的持股比例（直接或间接持有下一级控制层面公司的股份比例）超过50%，各自的持股比例比较接近，公司无法确定实际控制人的，应当披露最终控制层面持股比例在10%以上的股东情况；如公司没有持股10%以上的股东，则应当披露持股比例5%以上的股东情况。
　　如不存在实际控制人的情况，公司应当予以特别说明。
　　（四）其他持股在10%以上的法人股东，应当披露其名称、单位负责人或法定代表人、成立日期、组织机构代码、注册资本、主要经营业务或管理活动等情况。
　　（五）公司前10名无限售流通股股东的名称全称、年末持有无限售流通股的数量和种类（A、B、H股或其他）。公司股票为融资融券标的证券的，股东持股数量应当按照其通过普通证券账户、信用证券账户持有的股票及其权益数量合并计算。
　　如前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人的，应当予以说明。
　　（六）报告期末完成股权分置改革的公司应当按照中国证监会对公司股份变动报告规定的格式披露前10名股东中原非流通股股东持有股份的限售条件。
第七节　董事、监事、高级管理人员和员工情况
　　第四十一条　公司应当披露董事、监事和高级管理人员的情况，包括：
　　（一）基本情况。现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员的姓名、性别、年龄、任期起止日期、年初和年末持有本公司股份、股票期权、被授予的限制性股票数量、年度内股份增减变动量及增减变动的原因。如为独立董事，需单独注明。
　　（二）现任董事、监事、高级管理人员最近5年的主要工作经历。董事、监事、高级管理人员如在股东单位任职，应当说明其职务及任职期间，以及在除股东单位外的其他单位的任职或兼职情况。
　　（三）年度报酬情况。
　　董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据以及应付报酬情况。报告期末每位现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在报告期内分别从公司及其股东单位获得的应付报酬总额。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计。
　　对于董事、监事和高级管理人员获得的股权激励，公司应当按照已解锁股份、未解锁股份、可行权股份、已行权股份、行权价以及报告期末市价单独列示。
　　（四）在报告期内被选举或离任的董事和监事、聘任或解聘的高级管理人员姓名，及董事、监事离任和高级管理人员解聘原因。
　　第四十二条　公司应当披露报告期内核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员的变动情况，并说明变动对公司经营的影响及公司采取的应对措施。
　　第四十三条　公司应当披露母公司和主要子公司的员工情况，包括在职员工的数量、专业构成（如生产人员、销售人员、技术人员、财务人员、行政人员）、教育程度、员工薪酬政策、培训计划以及需公司承担费用的离退休职工人数。其中，专业构成和教育程度须以柱状图或饼状图等统计图表列示。
　　对于劳务外包数量较大的，公司应当披露劳务外包的工时总数和支付的报酬总额。
第八节　公司治理
　　第四十四条　公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报告期内建立的各项公司治理制度，说明公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因。
　　公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。
　　第四十五条　公司应当披露报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况，包括：会议届次、召开日期、会议议案名称、决议情况及会议决议刊登的指定网站的查询索引及披露日期。
　　第四十六条　公司应当披露报告期内每位独立董事履行职责的情况，包括但不限于：独立董事的姓名，独立董事出席董事会的次数、方式，独立董事曾提出异议的有关事项及异议的内容，出席股东大会的次数，独立董事对公司有关建议是否被采纳的说明。
　　第四十七条　公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。
　　第四十八条　监事会在报告期内的监督活动中发现公司存在风险的，公司应当披露监事会就有关风险的简要意见、监事会会议召开时间、会议届次、参会监事以及指定披露网站的查询索引及披露日期等信息；否则，公司应当披露监事会对报告期内的监督事项无异议。
　　第四十九条　公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。
　　因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司应当披露相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。公司、控股股东和实际控制人对此作出承诺的，应当在重大事项中予以说明。
　　第五十条　公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。
第九节　内部控制
　　第五十一条　公司应当披露董事会关于内部控制责任的声明，并披露建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建设情况。
　　主板（不含中小企业板）上市公司应当按照规定的实施范围披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告，披露报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。
　　鼓励中小企业板上市公司披露董事会审议通过的内部控制自我评价报告。
　　第五十二条　按照规定要求对内部控制进行审计的公司，应当披露会计师事务所出具的内部控制审计报告。若会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告或者内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的，公司应当解释原因。
　　第五十三条　公司应当披露年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况，披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理结果。
第十节　财务报告
　　第五十四条　公司应当披露审计报告正文和经审计的财务报表。
　　财务报表包括公司近两年的比较式资产负债表、比较式利润表和比较式现金流量表，以及比较式所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注。编制合并财务报表的公司，除提供合并财务报表外，还应当提供母公司财务报表。
　　财务报表附注应当按照中国证监会制定的有关财务报告的规定编制。
第十一节　备查文件目录
　　第五十五条　公司应当披露备查文件的目录，包括：
　　（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
　　（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
　　（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
　　（四）在其他证券市场公布的年度报告。
　　公司应当在办公场所置备上述文件的原件。中国证监会及其派出机构、证券交易所要求提供时，或股东依据法律、法规或公司章程要求查阅时，公司应当及时提供。
第三章　年度报告摘要
第一节　重要提示
　　第五十六条　公司应当在年度报告摘要显著位置刊登如下重要提示：本年度报告摘要来自年度报告全文，投资者欲了解详细内容，应当仔细阅读同时刊载于上海证券交易所网站或深圳证券交易所网站等中国证监会指定网站上的年度报告全文。
　　第五十七条　公司应当以简易图表形式披露如下内容：
　　（一）股票简称、股票代码、股票上市交易所。如报告期末至年度报告披露日期间公司股票简称发生变更，应当同时披露变更后的股票简称。
　　（二）公司董事会秘书和证券事务代表的姓名、电话、传真、电子信箱。
第二节　主要财务数据及股东变化
　　第五十八条　公司应当以列表方式披露截至报告期末公司近3年主要会计数据和财务指标，包括但不限于：总资产、营业收入、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、归属于上市公司股东的净资产、经营活动产生的现金流量净额、净资产收益率、每股收益。
　　第五十九条　公司应当列表披露截至报告期末以及年度报告披露日前第5个交易日末股东总数、报告期末前10大股东持股情况，以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系。
第三节　管理层讨论与分析
　　第六十条　公司董事会应当以图表与文字相结合的形式简明、扼要分析报告期内的财务状况、经营成果及重要事项。
第四节　涉及财务报告的相关事项
　　第六十一条　如与上一年度报告相比，公司会计政策、会计估计以及财务报表合并范围发生变化，或因报告期内重大会计差错更正而追溯重述的，公司应当予以披露，并分析其原因及影响。
　　第六十二条　如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，公司董事会和监事会应当就所涉及事项作出说明。
第四章　附　　则
　　第六十三条　本准则所称“控股股东”、“实际控制人”、“关联方”、“关联交易”、“高级管理人员”等的界定按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定执行。
　　第六十四条　本准则所称“以上”、“以内”包含本数，“超过”、“少于”、“低于”、“以下”不含本数。
　　第六十五条　本准则自2013年1月1日起施行。《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2007年修订）》（证监公司字〔2007〕212号）同时废止。
　　附件：×××股份有限公司年度报告摘要格式（略，详情请登录证监会网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 






