





国务院关于废止和修改部分行政法规的决定（国务院令第638号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于废止和修改部分行政法规的决定
（2013年7月18日中华人民共和国国务院令第638号公布　自公布之日起施行）
　　为了依法推进行政审批制度改革和政府职能转变，进一步激发市场、社会的创造活力，发挥好地方政府贴近基层的优势，促进和保障政府管理由事前审批更多地转为事中事后监管，国务院对有关的行政法规进行了清理。经过清理，现决定：
　　一、废止《煤炭生产许可证管理办法》（1994年12月20日国务院公布）。
　　二、对25件行政法规的部分条款予以修改。
　　本决定自公布之日起施行。
　　附件：国务院决定修改的行政法规
 
附件
国务院决定修改的行政法规
　　一、将《中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例》第七条修改为：“中国海洋石油总公司就对外合作开采石油的海区、面积、区块，通过组织招标，确定合作开采海洋石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。”
　　二、将《实验动物管理条例》第二十三条修改为：“实验动物工作单位从国外进口实验动物原种，必须向该单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门指定的保种、育种和质量监控单位登记。”
　　第二十四条第一款修改为：“出口实验动物，必须报实验动物工作单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门审批。经批准后，方可办理出口手续。”
　　三、删去《卫星电视广播地面接收设施管理规定》第四条。
　　第五条改为第四条，并修改为：“工业产品生产许可证主管部门许可的生产企业，应当将卫星地面接收设施销售给依法设立的安装服务机构。其他任何单位和个人不得销售。”
　　第十一条改为第十条，并将第一款修改为：“违反本规定，擅自生产卫星地面接收设施或者生产企业未按照规定销售给依法设立的安装服务机构的，由工业产品生产许可证主管部门责令停止生产、销售。”
　　四、将《中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例》第八条修改为：“中方石油公司在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内，按划分的合作区块，通过招标或者谈判，确定合作开采陆上石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。”
　　五、将《传统工艺美术保护条例》第十二条修改为：“符合下列条件并长期从事传统工艺美术制作的人员，由相关行业协会组织评审，可以授予中国工艺美术大师称号：
　　“（一）成就卓越，在国内外享有声誉的；
　　“（二）技艺精湛，自成流派的。”
　　删去第十三条。
　　六、将《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》第二十四条修改为：“卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝，应当使用注册商标。”
　　删去第四十七条。
　　七、将《国家科学技术奖励条例》第七条修改为：“社会力量设立的面向社会的科学技术奖，在奖励活动中不得收取任何费用。”
　　删去第二十三条。
　　八、删去《中华人民共和国国际海运条例》第九条、第十条。
　　第十三条改为第十一条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第十四条改为第十二条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第十五条改为第十三条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　删去第二十四条。
　　第三十四条改为第三十一条，并删去第一款。
　　第四十四条改为第四十一条，并修改为：“未办理登记手续，擅自经营国际船舶管理业务的，由经营业务所在地的省、自治区、直辖市人民政府交通主管部门责令停止经营；有违法所得的，没收违法所得；违法所得5万元以上的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处2万元以上10万元以下的罚款。”
　　第四十七条改为第四十四条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第五十二条改为第四十九条，并删去第一款。
　　第五十五条改为第五十二条，并删去第二项中的“国际船舶代理经营者”。
　　九、删去《出版管理条例》第三十五条第四款。
　　十、将《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十三条修改为：“生产、经营规模小又确无建账能力的纳税人，可以聘请经批准从事会计代理记账业务的专业机构或者财会人员代为建账和办理账务。”
　　删去第三十条第一款中的“经税务机关批准”。
　　十一、删去《中华人民共和国中外合作办学条例》第二十五条第二款。
　　第四十三条第二款修改为：“中外合作办学机构住所、法定代表人的变更，应当经审批机关核准，并办理相应的变更手续。中外合作办学机构校长或者主要行政负责人的变更，应当及时办理变更手续。”
　　十二、将《粮食流通管理条例》第十九条修改为：“建立粮食销售出库质量检验制度。粮食储存企业对超过正常储存年限的陈粮，在出库前应当经过粮食质量检验机构进行质量鉴定，凡已陈化变质、不符合食用卫生标准的粮食，严禁流入口粮市场。陈化粮判定标准，由国家粮食行政管理部门会同有关部门制定，陈化粮销售、处理和监管的具体办法，依照国家有关规定执行。”
　　第四十五条第二款修改为：“倒卖陈化粮或者不按照规定使用陈化粮的，由工商行政管理部门没收非法倒卖的粮食，并处非法倒卖粮食价值20%以下的罚款；情节严重的，由工商行政管理部门并处非法倒卖粮食价值1倍以上5倍以下的罚款，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　十三、删去《营业性演出管理条例》第九条第一款中的“和演出经纪机构”。
　　第十二条第三款修改为：“依照本条规定设立演出经纪机构、演出场所经营单位的，应当依照本条例第十一条第三款的规定办理审批手续。”
　　第十六条第一款修改为：“举办外国的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。”
　　十四、将《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》第五十一条第一款修改为：“国家对移民安置实行全过程监督评估。签订移民安置协议的地方人民政府和项目法人应当采取招标的方式，共同委托移民安置监督评估单位对移民搬迁进度、移民安置质量、移民资金的拨付和使用情况以及移民生活水平的恢复情况进行监督评估；被委托方应当将监督评估的情况及时向委托方报告。”
　　十五、删去《期货交易管理条例》第四十三条第一款。
　　十六、将《中华人民共和国船员条例》第三十九条修改为：“从事代理海洋船舶船员办理申请培训、考试、申领证书（包括外国海洋船舶船员证书）等有关手续，代理海洋船舶船员用人单位管理船员事务，提供海洋船舶配员等海洋船舶船员服务业务的机构，应当符合下列条件：
　　“（一）在中华人民共和国境内依法设立的法人；
　　“（二）有2名以上具有高级船员任职资历的管理人员；
　　“（三）有符合国务院交通主管部门规定的船员服务管理制度；
　　“（四）具有与所从事业务相适应的服务能力。”
　　第四十条第一款修改为：“从事海洋船舶船员服务业务的机构，应当向海事管理机构提交书面申请，并附送符合本条例第三十九条规定条件的证明材料。”
　　第四十一条第一款中的“船员服务机构”修改为“从事内河船舶、海洋船舶船员服务业务的机构（以下简称船员服务机构）”。
　　第四十七条中的“船员服务业务许可”修改为“海洋船舶船员服务业务许可”。
　　第六十三条中的“船员服务”修改为“海洋船舶船员服务”。
　　第六十七条中的“船员服务机构”修改为“海洋船舶船员服务机构”。
　　十七、将《中华人民共和国水文条例》第二十七条修改为：“编制重要规划、进行重点项目建设和水资源管理等使用的水文监测资料应当完整、可靠、一致。”
　　删去第四十一条第二项。
　　十八、将《全民健身条例》第三十二条中的“县级以上人民政府体育主管部门”修改为“县级以上地方人民政府体育主管部门”。
　　十九、将《防治船舶污染海洋环境管理条例》第二十九条修改为：“船舶修造、水上拆解的地点应当符合环境功能区划和海洋功能区划。”
　　删去第五十三条第三款。
　　二十、将《外国企业常驻代表机构登记管理条例》第五条第一款修改为：“省、自治区、直辖市人民政府工商行政管理部门是代表机构的登记和管理机关（以下简称登记机关）。”
　　二十一、将《乡镇煤矿管理条例》第四条、第十四条中的“煤炭生产许可证”修改为“安全生产许可证”。
　　二十二、将《煤矿安全监察条例》第三十七条、第四十三条中的“煤炭生产许可证”修改为“安全生产许可证”。
　　删去第四十七条中的“煤炭生产许可证”。
　　二十三、将《安全生产许可证条例》第四条修改为：“省、自治区、直辖市人民政府建设主管部门负责建筑施工企业安全生产许可证的颁发和管理，并接受国务院建设主管部门的指导和监督。”
　　删去第七条第二款中的“在申请领取煤炭生产许可证前”。
　　二十四、删去《中华人民共和国进出口商品检验法实施条例》第十二条第二款、第三款、第四款。
　　删去第二十二条第一款、第二款中的“经国家质检总局指定的”。
　　删去第三十三条、第三十四条。
　　第三十九条改为第三十七条，并删去其中的“人员资格”。
　　第四十三条改为第四十一条，并删去第一款中的“办理原产地证明的申请人应当依法取得出入境检验检疫机构的注册登记。”
　　第四十八条改为第四十六条，并删去第一款、第三款中的“情节严重的，并撤销其报检注册登记、报检从业注册”。
　　第五十二条改为第五十条，并删去其中的“化妆品”。
　　第五十八条改为第五十六条，修改为：“代理报检企业、出入境快件运营企业违反国家有关规定，扰乱报检秩序的，由出入境检验检疫机构责令改正，没收违法所得，可以处10万元以下罚款，国家质检总局或者出入境检验检疫机构可以暂停其6个月以内代理报检业务。”
　　二十五、删去《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》第五条第一款、第六条第一款、第八条第二款第十四项、第十一条第一款中的“煤炭生产许可证”。
　　删去第八条第二款第十三项中的“和煤炭生产许可证”。
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于修改部分行政法规的决定（国务院令第645号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于修改部分行政法规的决定
（2013年12月7日中华人民共和国国务院令第645号公布 自公布之日起施行）
　　为了依法推进行政审批制度改革和政府职能转变，发挥好地方政府贴近基层的优势，促进和保障政府管理由事前审批更多地转为事中事后监管，进一步激发市场、社会的创造活力，根据2013年7月13日国务院公布的《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》和2013年11月8日国务院公布的《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》，国务院对取消和下放的125项行政审批项目涉及的行政法规进行了清理。经过清理，国务院决定：对16部行政法规的部分条款予以修改。
　　一、将《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第七条中的“由省、自治区、直辖市税务机关审核后，报国家税务局批准”修改为“由县以上地方税务机关批准”。
　　二、删去《外国商会管理暂行规定》第七条。
　　第九条改为第七条，修改为：“成立外国商会，应当向中华人民共和国民政部（以下称登记管理机关）提出书面申请，依法办理登记。登记管理机关应当自收到本规定第八条规定的全部文件之日起60日内作出是否准予登记的决定，准予登记的，签发登记证书；不予登记的，书面说明理由。外国商会经核准登记并签发登记证书，即为成立。”
　　第十一条改为第十条，修改为：“外国商会应当于每年1月向登记管理机关提交上一年度的活动情况报告。
　　“中国国际贸易促进委员会应当为外国商会设立、开展活动和联系中国有关主管机关提供咨询和服务。”
　　第十二条改为第十一条，修改为：“外国商会需要修改其章程，更换会长、副会长以及常务干事或者改变办公地址时，应当依照本规定第七条、第八条规定的程序办理变更登记。”
　　第十四条改为第十三条，并删去第一款中的“并报审查机关备案”。
　　三、将《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》第十六条修改为：“外国人在中国境内进行有关水生野生动物科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动的，必须经国家重点保护的水生野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门批准。”
　　四、将《食盐专营办法》第五条第二款修改为：“食盐定点生产企业由省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构审批。”
　　第六条中的“国务院盐业主管机构”修改为“省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构”。
　　删去第十八条第一款中的“国务院盐业主管机构或者其授权的”。
　　五、将《广播电视管理条例》第十三条第一款修改为：“广播电台、电视台变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的，应当经国务院广播电视行政部门批准。但是，县级、设区的市级人民政府广播电视行政部门设立的广播电台、电视台变更台标的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准。”
　　第四十五条修改为：“举办国际性广播电视节目交流、交易活动，应当经国务院广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。举办国内区域性广播电视节目交流、交易活动，应当经举办地的省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。”
　　六、删去《饲料和饲料添加剂管理条例》第十五条第一款；第二款改为第一款，并将其中的“申请设立其他饲料生产企业”修改为“申请设立饲料、饲料添加剂生产企业”。
　　删去第十六条中的“国务院农业行政主管部门核发的”。
　　七、将《音像制品管理条例》第二十一条第一款修改为：“申请设立音像复制单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《复制经营许可证》，由申请人持《复制经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。”
　　八、将《中华人民共和国文物保护法实施条例》第二十七条修改为：“从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后，经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准，可以保留少量出土文物作为科研标本，并应当于提交发掘报告之日起6个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。”
　　第三十五条修改为：“为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏三级文物的，应当报设区的市级人民政府文物行政主管部门批准；拍摄馆藏一级文物和馆藏二级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准。”
　　第四十条修改为：“设立文物商店，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。”
　　九、将《中华人民共和国进出口关税条例》第三十九条中的“经海关总署批准”修改为“经海关批准”。
　　十、删去《危险废物经营许可证管理办法》第七条第二款；第五款改为第四款，并删去其中的“第四款”。
　　十一、将《著作权集体管理条例》第十五条修改为：“著作权集体管理组织修改章程，应当依法经国务院民政部门核准后，由国务院著作权管理部门予以公告。”
　　十二、将《麻醉药品和精神药品管理条例》第二十六条第一款中的“国务院药品监督管理部门批准”修改为“企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。审批情况由负责审批的药品监督管理部门在批准后5日内通报医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门”。
　　十三、删去《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》第五十一条第二款。
　　十四、将《中华人民共和国船员条例》第十三条中的“签发相应的批准文书”修改为“出具相应的证明文件”。
　　第七十条修改为：“引航员的培训和任职资格依照本条例有关船员培训和任职资格的规定执行。具体办法由国务院交通主管部门制订。”
　　十五、删去《防治船舶污染海洋环境管理条例》第十三条第一款中的“并通过海事管理机构的专项验收”。
　　第二十四条第二款中的“由国家海事管理机构认定的评估机构”修改为“委托有关技术机构”。
　　删去第四十七条。
　　十六、将《危险化学品安全管理条例》第六条第五项中的“铁路主管部门负责危险化学品铁路运输的安全管理，负责危险化学品铁路运输承运人、托运人的资质审批及其运输工具的安全管理”修改为“铁路监管部门负责危险化学品铁路运输及其运输工具的安全管理”。
　　第五十三条第二款中的“应当经国家海事管理机构认定的机构进行评估”修改为“货物所有人或者代理人应当委托相关技术机构进行评估”。
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。
　　本决定自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于废止和修改部分行政法规的决定（国务院令第648号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于废止和修改部分行政法规的决定
（2014年2月19日中华人民共和国国务院令第648号公布 自2014年3月1日起施行）
　　为了运用法治方式推进政府职能转变，进一步放宽市场主体准入条件，激发社会投资活力，依据2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过的修改公司法的决定，落实《注册资本登记制度改革方案》关于注册资本实缴登记改为认缴登记、年度检验验照制度改为年度报告公示制度，以及完善信用约束机制的内容，国务院对涉及的行政法规进行了清理。经过清理，国务院决定：
　　一、对2部行政法规予以废止。（附件1）
　　二、对8部行政法规的部分条款予以修改。（附件2）
　　本决定自2014年3月1日起施行。
　　附件：1.国务院决定废止的行政法规
　　　　　2.国务院决定修改的行政法规
 
附件1
国务院决定废止的行政法规
　　一、《中外合资经营企业合营各方出资的若干规定》（1987年12月30日国务院批准，1988年1月1日对外经济贸易部、国家工商行政管理局发布）
　　二、《〈中外合资经营企业合营各方出资的若干规定〉的补充规定》（1997年9月2日国务院批准，1997年9月29日对外贸易经济合作部、国家工商行政管理局发布）
 
附件2
国务院决定修改的行政法规
　　一、对《中华人民共和国公司登记管理条例》作出修改
　　（一）删去第九条第五项；将第九项改为第八项，修改为：“有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或者名称。”
　　（二）删去第十三条中的“和实收资本”。
　　（三）第十四条修改为：“股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。”
　　（四）删去第二十条第二款第四项、第五项和第三款。
　　（五）删去第二十一条第二款第四项、第五项；将第三款修改为：“以募集方式设立股份有限公司的，还应当提交创立大会的会议记录以及依法设立的验资机构出具的验资证明；以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还应当提交国务院证券监督管理机构的核准文件。”
　　（六）删去第三十一条第一款、第二款、第三款、第五款；增加一款作为第一款：“公司增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。”
　　（七）删去第三十二条。
　　（八）第三十五条改为第三十四条，第一款修改为：“有限责任公司变更股东的，应当自变更之日起30日内申请变更登记，并应当提交新股东的主体资格证明或者自然人身份证明。”
　　（九）第五十七条改为第五十六条，修改为：“公司登记机关应当将公司登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（十）删去第九章。
　　（十一）第十章改为第九章，标题修改为：“年度报告公示、证照和档案管理”。
　　（十二）增加一条作为第五十八条：“公司应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向公司登记机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（十三）第六十三条改为第五十九条，增加一款作为第二款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（十四）第六十七条改为第六十三条，修改为：“营业执照正本、副本样式，电子营业执照标准以及公司登记的有关重要文书格式或者表式，由国家工商行政管理总局统一制定。”
　　（十五）删去第七十六条。
　　二、对《中华人民共和国企业法人登记管理条例》作出修改
　　（一）第八章的标题修改为：“公示和证照管理”。
　　（二）第二十三条修改为：“登记主管机关应当将企业法人登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（三）第二十四条修改为：“企业法人应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向登记主管机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（四）第二十五条第三款修改为：“《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，不得伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖。”增加一款作为第四款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（五）删去第二十六条中的“年度检验”和“年检费”。
　　（六）第三十条第一款第三项修改为：“不按照规定办理注销登记的”。第四项修改为：“伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本的”。
　　三、对《中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例》作出修改
　　第十三条第四项修改为：“合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资缴付期限、股权转让的规定，利润分配和亏损分担的比例”。
　　四、对《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》作出修改
　　第十三条第四项修改为：“合作企业的投资总额，注册资本，合作各方认缴出资额、投资或者提供合作条件的方式、期限”。
　　五、对《中华人民共和国外资企业法实施细则》作出修改
　　（一）第十五条第三项修改为：“投资总额、注册资本、认缴出资额、出资方式、出资期限”。
　　（二）第二十条第二款修改为：“外资企业的注册资本与投资总额的比例应当符合中国有关规定。”
　　（三）删去第二十七条第二款。
　　（四）第三十条修改为：“外国投资者缴付出资的期限应当在设立外资企业申请书和外资企业章程中载明。”
　　（五）删去第三十一条。
　　（六）删去第三十二条。
　　六、对《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》作出修改
　　（一）第六章的标题修改为：“公示和证照管理”。
　　（二）增加一条作为第三十一条：“企业登记机关应当将合伙企业登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（三）第三十一条改为第三十二条，修改为：“合伙企业应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向企业登记机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（四）第三十二条改为第三十三条，增加一款作为第二款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（五）删去第四十二条。
　　（六）删去第四十三条。
　　七、对《个体工商户条例》作出修改
　　（一）第九条中增加一款作为第三款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（二）第十四条修改为：“个体工商户应当于每年1月1日至6月30日，向登记机关报送年度报告。
　　“个体工商户应当对其年度报告的真实性、合法性负责。
　　“个体工商户年度报告办法由国务院工商行政管理部门制定。”
　　（三）增加一条作为第十五条：“登记机关将未按照规定履行年度报告义务的个体工商户载入经营异常名录，并在企业信用信息公示系统上向社会公示。”
　　（四）增加一条作为第十六条：“登记机关接收个体工商户年度报告和抽查不得收取任何费用。”
　　（五）删去第二十三条。
　　八、对《农民专业合作社登记管理条例》作出修改
　　（一）第十七条中增加一款作为第三款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（二）第十九条修改为：“农民专业合作社的登记文书格式，营业执照的正本、副本样式以及电子营业执照标准，由国务院工商行政管理部门制定。”
　　（三）增加一条作为第三十二条：“建立农民专业合作社年度报告制度。农民专业合作社年度报告办法由国务院工商行政管理部门制定。”
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例
　　（1983年9月20日国务院发布　根据1986年1月15日国务院《关于〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉第一百条的修订》第一次修订　根据1987年12月21日《国务院关于修订〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉第八十条第三款的通知》第二次修订　根据2001年7月22日《国务院关于修改〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉的决定》第三次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第五次修订） 
第一章　总　　则
　　第一条　为了便于《中华人民共和国中外合资经营企业法》（以下简称《中外合资经营企业法》）的顺利实施，制定本条例。　　第二条　依照《中外合资经营企业法》批准在中国境内设立的中外合资经营企业（以下简称合营企业）是中国的法人，受中国法律的管辖和保护。　　第三条　在中国境内设立的合营企业，应当能够促进中国经济的发展和科学技术水平的提高，有利于社会主义现代化建设。　　国家鼓励、允许、限制或者禁止设立合营企业的行业，按照国家指导外商投资方向的规定及外商投资产业指导目录执行。　　第四条　申请设立合营企业有下列情况之一的，不予批准：　　（一）有损中国主权的；　　（二）违反中国法律的；　　（三）不符合中国国民经济发展要求的；　　（四）造成环境污染的；　　（五）签订的协议、合同、章程显属不公平，损害合营一方权益的。　　第五条　在中国法律、法规和合营企业协议、合同、章程规定的范围内，合营企业有权自主地进行经营管理。各有关部门应当给予支持和帮助。
第二章　设立与登记
　　第六条　在中国境内设立合营企业，必须经中华人民共和国对外贸易经济合作部（以下简称对外贸易经济合作部）审查批准。批准后，由对外贸易经济合作部发给批准证书。　　凡具备下列条件的，国务院授权省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门审批：　　（一）投资总额在国务院规定的投资审批权限以内，中国合营者的资金来源已经落实的；　　（二）不需要国家增拨原材料，不影响燃料、动力、交通运输、外贸出口配额等方面的全国平衡的。　　依照前款批准设立的合营企业，应当报对外贸易经济合作部备案。　　对外贸易经济合作部和国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门，以下统称审批机构。　　第七条　申请设立合营企业，由中外合营者共同向审批机构报送下列文件：　　（一）设立合营企业的申请书；　　（二）合营各方共同编制的可行性研究报告；　　（三）由合营各方授权代表签署的合营企业协议、合同和章程；　　（四）由合营各方委派的合营企业董事长、副董事长、董事人选名单；　　（五）审批机构规定的其他文件。　　前款所列文件必须用中文书写，其中第（二）、（三）、（四）项文件可以同时用合营各方商定的一种外文书写。两种文字书写的文件具有同等效力。　　审批机构发现报送的文件有不当之处的，应当要求限期修改。　　第八条　审批机构自接到本条例第七条规定的全部文件之日起，3个月内决定批准或者不批准。　　第九条　申请者应当自收到批准证书之日起1个月内，按照国家有关规定，向工商行政管理机关（以下简称登记管理机构）办理登记手续。合营企业的营业执照签发日期，即为该合营企业的成立日期。　　第十条　本条例所称合营企业协议，是指合营各方对设立合营企业的某些要点和原则达成一致意见而订立的文件；所称合营企业合同，是指合营各方为设立合营企业就相互权利、义务关系达成一致意见而订立的文件；所称合营企业章程，是指按照合营企业合同规定的原则，经合营各方一致同意，规定合营企业的宗旨、组织原则和经营管理方法等事项的文件。　　合营企业协议与合营企业合同有抵触时，以合营企业合同为准。　　经合营各方同意，也可以不订立合营企业协议而只订立合营企业合同、章程。　　第十一条　合营企业合同应当包括下列主要内容：　　（一）合营各方的名称、注册国家、法定地址和法定代表人的姓名、职务、国籍；　　（二）合营企业名称、法定地址、宗旨、经营范围和规模；　　（三）合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资的缴付期限以及出资额欠缴、股权转让的规定；　　（四）合营各方利润分配和亏损分担的比例；　　（五）合营企业董事会的组成、董事名额的分配以及总经理、副总经理及其他高级管理人员的职责、权限和聘用办法；　　（六）采用的主要生产设备、生产技术及其来源；　　（七）原材料购买和产品销售方式；　　（八）财务、会计、审计的处理原则；　　（九）有关劳动管理、工资、福利、劳动保险等事项的规定；　　（十）合营企业期限、解散及清算程序；　　（十一）违反合同的责任；　　（十二）解决合营各方之间争议的方式和程序；　　（十三）合同文本采用的文字和合同生效的条件。　　合营企业合同的附件，与合营企业合同具有同等效力。　　第十二条　合营企业合同的订立、效力、解释、执行及其争议的解决，均应当适用中国的法律。　　第十三条　合营企业章程应当包括下列主要内容：　　（一）合营企业名称及法定地址；　　（二）合营企业的宗旨、经营范围和合营期限；　　（三）合营各方的名称、注册国家、法定地址、法定代表人的姓名、职务、国籍； 　　（四）合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资缴付期限、股权转让的规定，利润分配和亏损分担的比例；　　（五）董事会的组成、职权和议事规则，董事的任期，董事长、副董事长的职责；　　（六）管理机构的设置，办事规则，总经理、副总经理及其他高级管理人员的职责和任免方法；　　（七）财务、会计、审计制度的原则；　　（八）解散和清算；　　（九）章程修改的程序。　　第十四条　合营企业协议、合同和章程经审批机构批准后生效，其修改时同。　　第十五条　审批机构和登记管理机构对合营企业合同、章程的执行负有监督检查的责任。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十六条　合营企业为有限责任公司。　　合营各方对合营企业的责任以各自认缴的出资额为限。　　第十七条　合营企业的投资总额（含企业借款），是指按照合营企业合同、章程规定的生产规模需要投入的基本建设资金和生产流动资金的总和。　　第十八条　合营企业的注册资本，是指为设立合营企业在登记管理机构登记的资本总额，应为合营各方认缴的出资额之和。　　合营企业的注册资本一般应当以人民币表示，也可以用合营各方约定的外币表示。　　第十九条　合营企业在合营期内不得减少其注册资本。因投资总额和生产经营规模等发生变化，确需减少的，须经审批机构批准。　　第二十条　合营一方向第三者转让其全部或者部分股权的，须经合营他方同意，并报审批机构批准，向登记管理机构办理变更登记手续。　　合营一方转让其全部或者部分股权时，合营他方有优先购买权。　　合营一方向第三者转让股权的条件，不得比向合营他方转让的条件优惠。　　违反上述规定的，其转让无效。　　第二十一条　合营企业注册资本的增加、减少，应当由董事会会议通过，并报审批机构批准，向登记管理机构办理变更登记手续。
第四章　出资方式
　　第二十二条　合营者可以用货币出资，也可以用建筑物、厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术、场地使用权等作价出资。以建筑物、厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术作为出资的，其作价由合营各方按照公平合理的原则协商确定，或者聘请合营各方同意的第三者评定。　　第二十三条　外国合营者出资的外币，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算成人民币或者套算成约定的外币。　　中国合营者出资的人民币现金，需要折算成外币的，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算。　　第二十四条　作为外国合营者出资的机器设备或者其他物料，应当是合营企业生产所必需的。　　前款所指机器设备或者其他物料的作价，不得高于同类机器设备或者其他物料当时的国际市场价格。　　第二十五条　作为外国合营者出资的工业产权或者专有技术，必须符合下列条件之一：　　（一）能显著改进现有产品的性能、质量，提高生产效率的；　　（二）能显著节约原材料、燃料、动力的。　　第二十六条　外国合营者以工业产权或者专有技术作为出资，应当提交该工业产权或者专有技术的有关资料，包括专利证书或者商标注册证书的复制件、有效状况及其技术特性、实用价值、作价的计算根据、与中国合营者签订的作价协议等有关文件，作为合营合同的附件。　　第二十七条　外国合营者作为出资的机器设备或者其他物料、工业产权或者专有技术，应当报审批机构批准。　　第二十八条　合营各方应当按照合同规定的期限缴清各自的出资额。逾期未缴或者未缴清的，应当按合同规定支付迟延利息或者赔偿损失。　　第二十九条　合营各方缴付出资额后，应当由中国的注册会计师验证，出具验资报告后，由合营企业据以发给出资证明书。出资证明书载明下列事项：合营企业名称；合营企业成立的年、月、日；合营者名称（或者姓名）及其出资额、出资的年、月、日；发给出资证明书的年、月、日。
第五章　董事会与经营管理机构
　　第三十条　董事会是合营企业的最高权力机构，决定合营企业的一切重大问题。　　第三十一条　董事会成员不得少于3人。董事名额的分配由合营各方参照出资比例协商确定。　　董事的任期为4年，经合营各方继续委派可以连任。　　第三十二条　董事会会议每年至少召开1次，由董事长负责召集并主持。董事长不能召集时，由董事长委托副董事长或者其他董事负责召集并主持董事会会议。经1/3以上董事提议，可以由董事长召开董事会临时会议。　　董事会会议应当有2/3以上董事出席方能举行。董事不能出席的，可以出具委托书委托他人代表其出席和表决。　　董事会会议一般应当在合营企业法定地址所在地举行。　　第三十三条　下列事项由出席董事会会议的董事一致通过方可作出决议：　　（一）合营企业章程的修改；　　（二）合营企业的中止、解散；　　（三）合营企业注册资本的增加、减少；　　（四）合营企业的合并、分立。　　其他事项，可以根据合营企业章程载明的议事规则作出决议。　　第三十四条　董事长是合营企业的法定代表人。董事长不能履行职责时，应当授权副董事长或者其他董事代表合营企业。　　第三十五条　合营企业设经营管理机构，负责企业的日常经营管理工作。经营管理机构设总经理1人，副总经理若干人。副总经理协助总经理工作。　　第三十六条　总经理执行董事会会议的各项决议，组织领导合营企业的日常经营管理工作。在董事会授权范围内，总经理对外代表合营企业，对内任免下属人员，行使董事会授予的其他职权。　　第三十七条　总经理、副总经理由合营企业董事会聘请，可以由中国公民担任，也可以由外国公民担任。　　经董事会聘请，董事长、副董事长、董事可以兼任合营企业的总经理、副总经理或者其他高级管理职务。　　总经理处理重要问题时，应当同副总经理协商。　　总经理或者副总经理不得兼任其他经济组织的总经理或者副总经理，不得参与其他经济组织对本企业的商业竞争。　　第三十八条　总经理、副总经理及其他高级管理人员有营私舞弊或者严重失职行为的，经董事会决议可以随时解聘。　　第三十九条　合营企业需要在国外和港澳地区设立分支机构（含销售机构）时，应当报对外贸易经济合作部批准。
第六章　引进技术
　　第四十条　本条例所称引进技术，是指合营企业通过技术转让的方式，从第三者或者合营者获得所需要的技术。　　第四十一条　合营企业引进的技术应当是适用的、先进的，使其产品在国内具有显著的社会经济效益或者在国际市场上具有竞争能力。　　第四十二条　在订立技术转让协议时，必须维护合营企业独立进行经营管理的权利，并参照本条例第二十六条的规定，要求技术输出方提供有关的资料。　　第四十三条　合营企业订立的技术转让协议，应当报审批机构批准。　　技术转让协议必须符合下列规定：　　（一）技术使用费应当公平合理；　　（二）除双方另有协议外，技术输出方不得限制技术输入方出口其产品的地区、数量和价格；　　（三）技术转让协议的期限一般不超过10年；　　（四）技术转让协议期满后，技术输入方有权继续使用该项技术；　　（五）订立技术转让协议双方，相互交换改进技术的条件应当对等；　　（六）技术输入方有权按自己认为合适的来源购买需要的机器设备、零部件和原材料；　　（七）不得含有为中国的法律、法规所禁止的不合理的限制性条款。
第七章　场地使用权及其费用
　　第四十四条　合营企业使用场地，必须贯彻执行节约用地的原则。所需场地，应当由合营企业向所在地的市（县）级土地主管部门提出申请，经审查批准后，通过签订合同取得场地使用权。合同应当订明场地面积、地点、用途、合同期限、场地使用权的费用（以下简称场地使用费）、双方的权利与义务、违反合同的罚则等。　　第四十五条　合营企业所需场地的使用权，已为中国合营者所拥有的，中国合营者可以将其作为对合营企业的出资，其作价金额应当与取得同类场地使用权所应缴纳的使用费相同。　　第四十六条　场地使用费标准应当根据该场地的用途、地理环境条件、征地拆迁安置费用和合营企业对基础设施的要求等因素，由所在地的省、自治区、直辖市人民政府规定，并向对外贸易经济合作部和国家土地主管部门备案。　　第四十七条　从事农业、畜牧业的合营企业，经所在地的省、自治区、直辖市人民政府同意，可以按合营企业营业收入的百分比向所在地的土地主管部门缴纳场地使用费。　　在经济不发达地区从事开发性的项目，场地使用费经所在地人民政府同意，可以给予特别优惠。　　第四十八条　场地使用费在开始用地的5年内不调整。以后随着经济的发展、供需情况的变化和地理环境条件的变化需要调整时，调整的间隔期应当不少于3年。　　场地使用费作为中国合营者投资的，在该合同期限内不得调整。　　第四十九条　合营企业按本条例第四十四条取得的场地使用权，其场地使用费应当按合同规定的用地时间从开始时起按年缴纳，第一日历年用地时间超过半年的按半年计算；不足半年的免缴。在合同期内，场地使用费如有调整，应当自调整的年度起按新的费用标准缴纳。　　第五十条　合营企业除依照本章规定取得场地使用权外，还可以按照国家有关规定取得场地使用权。
第八章　购买与销售
　　第五十一条　合营企业所需的机器设备、原材料、燃料、配套件、运输工具和办公用品等（以下简称物资），有权自行决定在中国购买或者向国外购买。　　第五十二条　合营企业需要在中国购置的办公、生活用品，按需要量购买，不受限制。　　第五十三条　中国政府鼓励合营企业向国际市场销售其产品。　　第五十四条　合营企业有权自行出口其产品，也可以委托外国合营者的销售机构或者中国的外贸公司代销或者经销。　　第五十五条　合营企业在合营合同规定的经营范围内，进口本企业生产所需的机器设备、零配件、原材料、燃料，凡属国家规定需要领取进口许可证的，每年编制一次计划，每半年申领一次。外国合营者作为出资的机器设备或者其他物料，可以凭审批机构的批准文件直接办理进口许可证进口。超出合营合同规定范围进口的物资，凡国家规定需要领取进口许可证的，应当另行申领。　　合营企业生产的产品，可以自主经营出口，凡属国家规定需要领取出口许可证的，合营企业按照本企业的年度出口计划，每半年申领一次。　　第五十六条　合营企业在国内购买物资的价格以及支付水、电、气、热、货物运输、劳务、工程设计、咨询、广告等服务的费用，享受与国内其他企业同等的待遇。　　第五十七条　合营企业与中国其他经济组织之间的经济往来，按照有关的法律规定和双方订立的合同承担经济责任，解决合同争议。　　第五十八条　合营企业应当依照《中华人民共和国统计法》及中国利用外资统计制度的规定，提供统计资料，报送统计报表。
第九章　税　　务
　　第五十九条　合营企业应当按照中华人民共和国有关法律的规定，缴纳各种税款。　　第六十条　合营企业的职工应当按照《中华人民共和国个人所得税法》缴纳个人所得税。　　第六十一条　合营企业进口下列物资，依照中国税法的有关规定减税、免税：　　（一）按照合同规定作为外国合营者出资的机器设备、零部件和其他物料（其他物料系指合营企业建厂（场）以及安装、加固机器所需材料，下同）；　　（二）合营企业以投资总额以内的资金进口的机器设备、零部件和其他物料；　　（三）经审批机构批准，合营企业以增加资本所进口的国内不能保证生产供应的机器设备、零部件和其他物料；　　（四）合营企业为生产出口产品，从国外进口的原材料、辅料、元器件、零部件和包装物料。　　上述减税、免税进口物资，经批准在中国国内转卖或者转用于在中国国内销售的产品，应当照章纳税或者补税。　　第六十二条　合营企业生产的出口产品，除中国限制出口的以外，依照中国税法的有关规定减税、免税或者退税。
第十章　外汇管理
　　第六十三条　合营企业的一切外汇事宜，按照《中华人民共和国外汇管理条例》和有关管理办法的规定办理。　　第六十四条　合营企业凭营业执照，在境内银行开立外汇账户和人民币账户，由开户银行监督收付。　　第六十五条　合营企业在国外或者港澳地区的银行开立外汇账户，应当经国家外汇管理局或者其分局批准，并向国家外汇管理局或者其分局报告收付情况和提供银行对账单。　　第六十六条　合营企业在国外或者港澳地区设立的分支机构，其年度资产负债表和年度利润表，应当通过合营企业报送国家外汇管理局或者其分局。　　第六十七条　合营企业根据经营业务的需要，可以向境内的金融机构申请外汇贷款和人民币贷款，也可以按照国家有关规定从国外或者港澳地区的银行借入外汇资金，并向国家外汇管理局或者其分局办理登记或者备案手续。　　第六十八条　合营企业的外籍职工和港澳职工的工资和其他正当收益，依法纳税后，减去在中国境内的花费，其剩余部分可以按照国家有关规定购汇汇出。
第十一章　财务与会计
　　第六十九条　合营企业的财务与会计制度，应当按照中国有关法律和财务会计制度的规定，结合合营企业的情况加以制定，并报当地财政部门、税务机关备案。　　第七十条　合营企业设总会计师，协助总经理负责企业的财务会计工作。必要时，可以设副总会计师。　　第七十一条　合营企业设审计师（小的企业可以不设），负责审查、稽核合营企业的财务收支和会计账目，向董事会、总经理提出报告。　　第七十二条　合营企业会计年度采用日历年制，自公历每年1月1日起至12月31日止为一个会计年度。　　第七十三条　合营企业会计采用国际通用的权责发生制和借贷记账法记账。一切自制凭证、账簿、报表必须用中文书写，也可以同时用合营各方商定的一种外文书写。　　第七十四条　合营企业原则上采用人民币作为记账本位币，经合营各方商定，也可以采用某一种外国货币作为记账本位币。　　第七十五条　合营企业的账目，除按记账本位币记录外，对于现金、银行存款、其他货币款项以及债权债务、收益和费用等，与记账本位币不一致时，还应当按实际收付的货币记账。　　以外国货币作为记账本位币的合营企业，其编报的财务会计报告应当折算为人民币。　　因汇率的差异而发生的折合记账本位币差额，作为汇兑损益列账。记账汇率变动，有关外币各账户的账面余额，于年终结账时，应当按照中国有关法律和财务会计制度的规定进行会计处理。　　第七十六条　合营企业按照《中华人民共和国企业所得税法》缴纳所得税后的利润分配原则如下：　　（一）提取储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定；　　（二）储备基金除用于垫补合营企业亏损外，经审批机构批准也可以用于本企业增加资本，扩大生产；　　（三）按照本条第（一）项规定提取三项基金后的可分配利润，董事会确定分配的，应当按合营各方的出资比例进行分配。　　第七十七条　以前年度的亏损未弥补前不得分配利润。以前年度未分配的利润，可以并入本年度利润分配。　　第七十八条　合营企业应当向合营各方、当地税务机关和财政部门报送季度和年度会计报表。　　第七十九条　合营企业的下列文件、证件、报表，应当经中国的注册会计师验证和出具证明，方为有效：　　（一）合营各方的出资证明书（以物料、场地使用权、工业产权、专有技术作为出资的，应当包括合营各方签字同意的财产估价清单及其协议文件）；　　（二）合营企业的年度会计报表；　　（三）合营企业清算的会计报表。
第十二章　职　　工
　　第八十条　合营企业职工的招收、招聘、辞退、辞职、工资、福利、劳动保险、劳动保护、劳动纪律等事宜，按照国家有关劳动和社会保障的规定办理。　　第八十一条　合营企业应当加强对职工的业务、技术培训，建立严格的考核制度，使他们在生产、管理技能方面能够适应现代化企业的要求。　　第八十二条　合营企业的工资、奖励制度必须符合按劳分配、多劳多得的原则。　　第八十三条　正副总经理、正副总工程师、正副总会计师、审计师等高级管理人员的工资待遇，由董事会决定。
第十三章　工　　会
　　第八十四条　合营企业职工有权按照《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》的规定，建立基层工会组织，开展工会活动。　　第八十五条　合营企业工会是职工利益的代表，有权代表职工同合营企业签订劳动合同，并监督合同的执行。　　第八十六条　合营企业工会的基本任务是：依法维护职工的民主权利和物质利益；协助合营企业安排和合理使用福利、奖励基金；组织职工学习政治、科学、技术和业务知识，开展文艺、体育活动；教育职工遵守劳动纪律，努力完成企业的各项经济任务。　　第八十七条　合营企业董事会会议讨论合营企业的发展规划、生产经营活动等重大事项时，工会的代表有权列席会议，反映职工的意见和要求。　　董事会会议研究决定有关职工奖惩、工资制度、生活福利、劳动保护和保险等问题时，工会的代表有权列席会议，董事会应当听取工会的意见，取得工会的合作。　　第八十八条　合营企业应当积极支持本企业工会的工作。合营企业应当按照《中华人民共和国工会法》的规定为工会组织提供必要的房屋和设备，用于办公、会议、举办职工集体福利、文化、体育事业。合营企业每月按企业职工实际工资总额的2%拨交工会经费，由本企业工会按照中华全国总工会制定的有关工会经费管理办法使用。
第十四章　期限、解散与清算
　　第八十九条　合营企业的合营期限，按照《中外合资经营企业合营期限暂行规定》执行。　　第九十条　合营企业在下列情况下解散：　　（一）合营期限届满；　　（二）企业发生严重亏损，无力继续经营；　　（三）合营一方不履行合营企业协议、合同、章程规定的义务，致使企业无法继续经营；　　（四）因自然灾害、战争等不可抗力遭受严重损失，无法继续经营；　　（五）合营企业未达到其经营目的，同时又无发展前途；　　（六）合营企业合同、章程所规定的其他解散原因已经出现。　　前款第（二）、（四）、（五）、（六）项情况发生的，由董事会提出解散申请书，报审批机构批准；第（三）项情况发生的，由履行合同的一方提出申请，报审批机构批准。　　在本条第一款第（三）项情况下，不履行合营企业协议、合同、章程规定的义务一方，应当对合营企业由此造成的损失负赔偿责任。　　第九十一条　合营企业宣告解散时，应当进行清算。合营企业应当依法成立清算委员会，由清算委员会负责清算事宜。　　第九十二条　清算委员会的成员一般应当在合营企业的董事中选任。董事不能担任或者不适合担任清算委员会成员时，合营企业可以聘请中国的注册会计师、律师担任。审批机构认为必要时，可以派人进行监督。　　清算费用和清算委员会成员的酬劳应当从合营企业现存财产中优先支付。　　第九十三条　清算委员会的任务是对合营企业的财产、债权、债务进行全面清查，编制资产负债表和财产目录，提出财产作价和计算依据，制定清算方案，提请董事会会议通过后执行。　　清算期间，清算委员会代表该合营企业起诉和应诉。　　第九十四条　合营企业以其全部资产对其债务承担责任。合营企业清偿债务后的剩余财产按照合营各方的出资比例进行分配，但合营企业协议、合同、章程另有规定的除外。　　合营企业解散时，其资产净额或者剩余财产减除企业未分配利润、各项基金和清算费用后的余额，超过实缴资本的部分为清算所得，应当依法缴纳所得税。　　第九十五条　合营企业的清算工作结束后，由清算委员会提出清算结束报告，提请董事会会议通过后，报告审批机构，并向登记管理机构办理注销登记手续，缴销营业执照。　　第九十六条　合营企业解散后，各项账册及文件应当由原中国合营者保存。
第十五章　争议的解决
　　第九十七条　合营各方在解释或者履行合营企业协议、合同、章程时发生争议的，应当尽量通过友好协商或者调解解决。经过协商或者调解无效的，提请仲裁或者司法解决。　　第九十八条　合营各方根据有关仲裁的书面协议，可以在中国的仲裁机构进行仲裁，也可以在其他仲裁机构仲裁。　　第九十九条　合营各方之间没有有关仲裁的书面协议的，发生争议的任何一方都可以依法向人民法院起诉。　　第一百条　在解决争议期间，除争议事项外，合营各方应当继续履行合营企业协议、合同、章程所规定的其他各项条款。
第十六章　附　　则
　　第一百零一条　合营企业的外籍职工和港澳职工（包括其家属），需要经常入、出中国国境的，中国主管签证机关可以简化手续，予以方便。　　第一百零二条　合营企业的中国职工，因工作需要出国（境）考察、洽谈业务、学习或者接受培训，按照国家有关规定办理出国（境）手续。　　第一百零三条　合营企业的外籍职工和港澳职工，可以带进必需的交通工具和办公用品，按照中国税法的有关规定纳税。　　第一百零四条　在经济特区设立的合营企业，法律、行政法规另有规定的，从其规定。　　第一百零五条　本条例自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国外资企业法实施细则_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国外资企业法实施细则
　　（1990年10月28日国务院批准1990年12月12日对外经济贸易部发布　根据2001年4月12日《国务院关于修改〈中华人民共和国外资企业法实施细则〉的决定》第一次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国外资企业法》的规定，制定本实施细则。　　第二条　外资企业受中国法律的管辖和保护。　　外资企业在中国境内从事经营活动，必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。　　第三条　设立外资企业，必须有利于中国国民经济的发展，能够取得显著的经济效益。国家鼓励外资企业采用先进技术和设备，从事新产品开发，实现产品升级换代，节约能源和原材料，并鼓励举办产品出口的外资企业。　　第四条　禁止或者限制设立外资企业的行业，按照国家指导外商投资方向的规定及外商投资产业指导目录执行。　　第五条　申请设立外资企业，有下列情况之一的，不予批准：　　（一）有损中国主权或者社会公共利益的；　　（二）危及中国国家安全的；　　（三）违反中国法律、法规的；　　（四）不符合中国国民经济发展要求的；　　（五）可能造成环境污染的。　　第六条　外资企业在批准的经营范围内，自主经营管理，不受干涉。
第二章　设立程序
　　第七条　设立外资企业的申请，由中华人民共和国对外贸易经济合作部（以下简称对外贸易经济合作部）审查批准后，发给批准证书。　　设立外资企业的申请属于下列情形的，国务院授权省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府审查批准后，发给批准证书：　　（一）投资总额在国务院规定的投资审批权限以内的；　　（二）不需要国家调拨原材料，不影响能源、交通运输、外贸出口配额等全国综合平衡的。　　省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府在国务院授权范围内批准设立外资企业，应当在批准后15天内报对外贸易经济合作部备案（对外贸易经济合作部和省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府，以下统称审批机关）。　　第八条　申请设立的外资企业，其产品涉及出口许可证、出口配额、进口许可证或者属于国家限制进口的，应当依照有关管理权限事先征得对外经济贸易主管部门的同意。　　第九条　外国投资者在提出设立外资企业的申请前，应当就下列事项向拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府提交报告。报告内容包括：设立外资企业的宗旨；经营范围、规模；生产产品；使用的技术设备；用地面积及要求；需要用水、电、煤、煤气或者其他能源的条件及数量；对公共设施的要求等。　　县级或者县级以上地方人民政府应当在收到外国投资者提交的报告之日起30天内以书面形式答复外国投资者。　　第十条　外国投资者设立外资企业，应当通过拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府向审批机关提出申请，并报送下列文件：　　（一）设立外资企业申请书；　　（二）可行性研究报告；　　（三）外资企业章程；　　（四）外资企业法定代表人（或者董事会人选）名单；　　（五）外国投资者的法律证明文件和资信证明文件；　　（六）拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府的书面答复；　　（七）需要进口的物资清单；　　（八）其他需要报送的文件。　　前款（一）、（三）项文件必须用中文书写；（二）、（四）、（五）项文件可以用外文书写，但应当附中文译文。　　两个或者两个以上外国投资者共同申请设立外资企业，应当将其签订的合同副本报送审批机关备案。　　第十一条　审批机关应当在收到申请设立外资企业的全部文件之日起90天内决定批准或者不批准。审批机关如果发现上述文件不齐备或者有不当之处，可以要求限期补报或者修改。　　第十二条　设立外资企业的申请经审批机关批准后，外国投资者应当在收到批准证书之日起30天内向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。外资企业的营业执照签发日期，为该企业成立日期。　　外国投资者在收到批准证书之日起满30天未向工商行政管理机关申请登记的，外资企业批准证书自动失效。　　外资企业应当在企业成立之日起30天内向税务机关办理税务登记。　　第十三条　外国投资者可以委托中国的外商投资企业服务机构或者其他经济组织代为办理本实施细则第八条、第九条第一款和第十条规定事宜，但须签订委托合同。　　第十四条　设立外资企业的申请书应当包括下列内容：　　（一）外国投资者的姓名或者名称、住所、注册地和法定代表人的姓名、国籍、职务；　　（二）拟设立外资企业的名称、住所；　　（三）经营范围、产品品种和生产规模；　　（四）拟设立外资企业的投资总额、注册资本、资金来源、出资方式和期限；　　（五）拟设立外资企业的组织形式和机构、法定代表人；　　（六）采用的主要生产设备及其新旧程度、生产技术、工艺水平及其来源；　　（七）产品的销售方向、地区和销售渠道、方式；　　（八）外汇资金的收支安排；　　（九）有关机构设置和人员编制，职工的招用、培训、工资、福利、保险、劳动保护等事项的安排；　　（十）可能造成环境污染的程度和解决措施；　　（十一）场地选择和用地面积；　　（十二）基本建设和生产经营所需资金、能源、原材料及其解决办法；　　（十三）项目实施的进度计划；　　（十四）拟设立外资企业的经营期限。　　第十五条　外资企业的章程应当包括下列内容：　　（一）名称及住所；　　（二）宗旨、经营范围；　　（三）投资总额、注册资本、认缴出资额、出资方式、出资期限；　　（四）组织形式；　　（五）内部组织机构及其职权和议事规则，法定代表人以及总经理、总工程师、总会计师等人员的职责、权限；　　（六）财务、会计及审计的原则和制度；　　（七）劳动管理；　　（八）经营期限、终止及清算；　　（九）章程的修改程序。　　第十六条　外资企业的章程经审批机关批准后生效，修改时同。　　第十七条　外资企业的分立、合并或者由于其他原因导致资本发生重大变动，须经审批机关批准，并应当聘请中国的注册会计师验证和出具验资报告；经审批机关批准后，向工商行政管理机关办理变更登记手续。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十八条　外资企业的组织形式为有限责任公司。经批准也可以为其他责任形式。　　外资企业为有限责任公司的，外国投资者对企业的责任以其认缴的出资额为限。　　外资企业为其他责任形式的，外国投资者对企业的责任适用中国法律、法规的规定。　　第十九条　外资企业的投资总额，是指开办外资企业所需资金总额，即按其生产规模需要投入的基本建设资金和生产流动资金的总和。　　第二十条　外资企业的注册资本，是指为设立外资企业在工商行政管理机关登记的资本总额，即外国投资者认缴的全部出资额。　　外资企业的注册资本与投资总额的比例应当符合中国有关规定。　　第二十一条　外资企业在经营期内不得减少其注册资本。但是，因投资总额和生产经营规模等发生变化，确需减少的，须经审批机关批准。　　第二十二条　外资企业注册资本的增加、转让，须经审批机关批准，并向工商行政管理机关办理变更登记手续。　　第二十三条　外资企业将其财产或者权益对外抵押、转让，须经审批机关批准并向工商行政管理机关备案。　　第二十四条　外资企业的法定代表人是依照其章程规定，代表外资企业行使职权的负责人。　　法定代表人无法履行其职权时，应当以书面形式委托代理人，代其行使职权。
第四章　出资方式与期限
　　第二十五条　外国投资者可以用可自由兑换的外币出资，也可以用机器设备、工业产权、专有技术等作价出资。　　经审批机关批准，外国投资者也可以用其从中国境内举办的其他外商投资企业获得的人民币利润出资。　　第二十六条　外国投资者以机器设备作价出资的，该机器设备应当是外资企业生产所必需的设备。　　该机器设备的作价不得高于同类机器设备当时的国际市场正常价格。　　对作价出资的机器设备，应当列出详细的作价出资清单，包括名称、种类、数量、作价等，作为设立外资企业申请书的附件一并报送审批机关。　　第二十七条　外国投资者以工业产权、专有技术作价出资的，该工业产权、专有技术应当为外国投资者所有。　　对作价出资的工业产权、专有技术，应当备有详细资料，包括所有权证书的复制件，有效状况及其技术性能、实用价值，作价的计算根据和标准等，作为设立外资企业申请书的附件一并报送审批机关。　　第二十八条　作价出资的机器设备运抵中国口岸时，外资企业应当报请中国的商检机构进行检验，由该商检机构出具检验报告。　　作价出资的机器设备的品种、质量和数量与外国投资者报送审批机关的作价出资清单列出的机器设备的品种、质量和数量不符的，审批机关有权要求外国投资者限期改正。　　第二十九条　作价出资的工业产权、专有技术实施后，审批机关有权进行检查。该工业产权、专有技术与外国投资者原提供的资料不符的，审批机关有权要求外国投资者限期改正。　　第三十条　外国投资者缴付出资的期限应当在设立外资企业申请书和外资企业章程中载明。
第五章　用地及其费用
　　第三十一条　外资企业的用地，由外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府根据本地区的情况审核后，予以安排。　　第三十二条　外资企业应当在营业执照签发之日起30天内，持批准证书和营业执照到外资企业所在地县级或者县级以上地方人民政府的土地管理部门办理土地使用手续，领取土地证书。　　第三十三条　土地证书为外资企业使用土地的法律凭证。外资企业在经营期限内未经批准，其土地使用权不得转让。　　第三十四条　外资企业在领取土地证书时，应当向其所在地土地管理部门缴纳土地使用费。　　第三十五条　外资企业使用经过开发的土地，应当缴付土地开发费。　　前款所指土地开发费包括征地拆迁安置费用和为外资企业配套的基础设施建设费用。土地开发费可由土地开发单位一次性计收或者分年计收。　　第三十六条　外资企业使用未经开发的土地，可以自行开发或者委托中国有关单位开发。基础设施的建设，应当由外资企业所在地县级或者县级以上地方人民政府统一安排。　　第三十七条　外资企业的土地使用费和土地开发费的计收标准，依照中国有关规定办理。　　第三十八条　外资企业的土地使用年限，与经批准的该外资企业的经营期限相同。　　第三十九条　外资企业除依照本章规定取得土地使用权外，还可以依照中国其他法规的规定取得土地使用权。
第六章　购买与销售
　　第四十条　外资企业有权自行决定购买本企业自用的机器设备、原材料、燃料、零部件、配套件、元器件、运输工具和办公用品等（以下统称“物资”）。　　外资企业在中国购买物资，在同等条件下，享受与中国企业同等的待遇。　　第四十一条　外资企业可以在中国市场销售其产品。国家鼓励外资企业出口其生产的产品。　　第四十二条　外资企业有权自行出口本企业生产的产品，也可以委托中国的外贸公司代销或者委托中国境外的公司代销。　　外资企业可以自行在中国销售本企业生产的产品，也可以委托商业机构代销其产品。　　第四十三条　外国投资者作为出资的机器设备，依照中国规定需要领取进口许可证的，外资企业凭批准的该企业进口设备和物资清单直接或者委托代理机构向发证机关申领进口许可证。　　外资企业在批准的经营范围内，进口本企业自用并为生产所需的物资，依照中国规定需要领取进口许可证的，应当编制年度进口计划，每半年向发证机关申领一次。　　外资企业出口产品，依照中国规定需要领取出口许可证的，应当编制年度出口计划，每半年向发证机关申领一次。　　第四十四条　外资企业进口的物资以及技术劳务的价格不得高于当时的国际市场同类物资以及技术劳务的正常价格。外资企业的出口产品价格，由外资企业参照当时的国际市场价格自行确定，但不得低于合理的出口价格。用高价进口、低价出口等方式逃避税收的，税务机关有权根据税法规定，追究其法律责任。　　第四十五条　外资企业应当依照《中华人民共和国统计法》及中国利用外资统计制度的规定，提供统计资料，报送统计报表。
第七章　税　　务
　　第四十六条　外资企业应当依照中国法律、法规的规定，缴纳税款。　　第四十七条　外资企业的职工应当依照中国法律、法规的规定，缴纳个人所得税。　　第四十八条　外资企业进口下列物资，依照中国税法的有关规定减税、免税：　　（一）外国投资者作为出资的机器设备、零部件、建设用建筑材料以及安装、加固机器所需材料；　　（二）外资企业以投资总额内的资金进口本企业生产所需的自用机器设备、零部件、生产用交通运输工具以及生产管理设备；　　（三）外资企业为生产出口产品而进口的原材料、辅料、元器件、零部件和包装物料。　　前款所述的进口物资，经批准在中国境内转卖或者转用于生产在中国境内销售的产品，应当依照中国税法纳税或者补税。　　第四十九条　外资企业生产的出口产品，除中国限制出口的以外，依照中国税法的有关规定减税、免税或者退税。
第八章　外汇管理
　　第五十条　外资企业的外汇事宜，应当依照中国有关外汇管理的法规办理。　　第五十一条　外资企业凭工商行政管理机关发给的营业执照，在中国境内可以经营外汇业务的银行开立账户，由开户银行监督收付。　　外资企业的外汇收入，应当存入其开户银行的外汇账户；外汇支出，应当从其外汇账户中支付。　　第五十二条　外资企业因生产和经营需要在中国境外的银行开立外汇账户，须经中国外汇管理机关批准，并依照中国外汇管理机关的规定定期报告外汇收付情况和提供银行对账单。　　第五十三条　外资企业中的外籍职工和港澳台职工的工资和其他正当的外汇收益，依照中国税法纳税后，可以自由汇出。
第九章　财务会计
　　第五十四条　外资企业应当依照中国法律、法规和财政机关的规定，建立财务会计制度并报其所在地财政、税务机关备案。　　第五十五条　外资企业的会计年度自公历年的1月1日起至12月31日止。　　第五十六条　外资企业依照中国税法规定缴纳所得税后的利润，应当提取储备基金和职工奖励及福利基金。储备基金的提取比例不得低于税后利润的10%，当累计提取金额达到注册资本的50%时，可以不再提取。职工奖励及福利基金的提取比例由外资企业自行确定。　　外资企业以往会计年度的亏损未弥补前，不得分配利润；以往会计年度未分配的利润，可与本会计年度可供分配的利润一并分配。　　第五十七条　外资企业的自制会计凭证、会计账簿和会计报表，应当用中文书写；用外文书写的，应当加注中文。　　第五十八条　外资企业应当独立核算。　　外资企业的年度会计报表和清算会计报表，应当依照中国财政、税务机关的规定编制。以外币编报会计报表的，应当同时编报外币折合为人民币的会计报表。　　外资企业的年度会计报表和清算会计报表，应当聘请中国的注册会计师进行验证并出具报告。　　第二款和第三款规定的外资企业的年度会计报表和清算会计报表，连同中国的注册会计师出具的报告，应当在规定的时间内报送财政、税务机关，并报审批机关和工商行政管理机关备案。　　第五十九条　外国投资者可以聘请中国或者外国的会计人员查阅外资企业账簿，费用由外国投资者承担。　　第六十条　外资企业应当向财政、税务机关报送年度资产负债表和损益表，并报审批机关和工商行政管理机关备案。　　第六十一条　外资企业应当在企业所在地设置会计账簿，并接受财政、税务机关的监督。　　违反前款规定的，财政、税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停止营业或者吊销营业执照。
第十章　职　　工
　　第六十二条　外资企业在中国境内雇用职工，企业和职工双方应当依照中国的法律、法规签订劳动合同。合同中应当订明雇用、辞退、报酬、福利、劳动保护、劳动保险等事项。　　外资企业不得雇用童工。　　第六十三条　外资企业应当负责职工的业务、技术培训，建立考核制度，使职工在生产、管理技能方面能够适应企业的生产与发展需要。
第十一章　工　　会
　　第六十四条　外资企业的职工有权依照《中华人民共和国工会法》的规定，建立基层工会组织，开展工会活动。　　第六十五条　外资企业工会是职工利益的代表，有权代表职工同本企业签订劳动合同，并监督劳动合同的执行。　　第六十六条　外资企业工会的基本任务是：依照中国法律、法规的规定维护职工的合法权益，协助企业合理安排和使用职工福利、奖励基金；组织职工学习政治、科学技术和业务知识，开展文艺、体育活动；教育职工遵守劳动纪律，努力完成企业的各项经济任务。　　外资企业研究决定有关职工奖惩、工资制度、生活福利、劳动保护和保险问题时，工会代表有权列席会议。外资企业应当听取工会的意见，取得工会的合作。　　第六十七条　外资企业应当积极支持本企业工会的工作，依照《中华人民共和国工会法》的规定，为工会组织提供必要的房屋和设备，用于办公、会议、举办职工集体福利、文化、体育事业。外资企业每月按照企业职工实发工资总额的2%拨交工会经费，由本企业工会依照中华全国总工会制定的有关工会经费管理办法使用。
第十二章　期限、终止与清算
　　第六十八条　外资企业的经营期限，根据不同行业和企业的具体情况，由外国投资者在设立外资企业的申请书中拟订，经审批机关批准。　　第六十九条　外资企业的经营期限，从其营业执照签发之日起计算。　　外资企业经营期满需要延长经营期限的，应当在距经营期满180天前向审批机关报送延长经营期限的申请书。审批机关应当在收到申请书之日起30天内决定批准或者不批准。　　外资企业经批准延长经营期限的，应当自收到批准延长期限文件之日起30天内，向工商行政管理机关办理变更登记手续。　　第七十条　外资企业有下列情形之一的，应予终止：　　（一）经营期限届满；　　（二）经营不善，严重亏损，外国投资者决定解散；　　（三）因自然灾害、战争等不可抗力而遭受严重损失，无法继续经营；　　（四）破产；　　（五）违反中国法律、法规，危害社会公共利益被依法撤销；　　（六）外资企业章程规定的其他解散事由已经出现。　　外资企业如存在前款第（二）、 （三）、（四）项所列情形，应当自行提交终止申请书，报审批机关核准。审批机关作出核准的日期为企业的终止日期。　　第七十一条　外资企业依照本实施细则第七十条第（一）、（二）、（三）、（六）项的规定终止的，应当在终止之日起15天内对外公告并通知债权人，并在终止公告发出之日起15天内，提出清算程序、原则和清算委员会人选，报审批机关审核后进行清算。　　第七十二条　清算委员会应当由外资企业的法定代表人、债权人代表以及有关主管机关的代表组成，并聘请中国的注册会计师、律师等参加。　　清算费用从外资企业现存财产中优先支付。　　第七十三条　清算委员会行使下列职权：　　（一）召集债权人会议；　　（二）接管并清理企业财产，编制资产负债表和财产目录；　　（三）提出财产作价和计算依据；　　（四）制定清算方案；　　（五）收回债权和清偿债务；　　（六）追回股东应缴而未缴的款项；　　（七）分配剩余财产；　　（八）代表外资企业起诉和应诉。　　第七十四条　外资企业在清算结束之前，外国投资者不得将该企业的资金汇出或者携出中国境外，不得自行处理企业的财产。　　外资企业清算结束，其资产净额和剩余财产超过注册资本的部分视同利润，应当依照中国税法缴纳所得税。　　第七十五条　外资企业清算结束，应当向工商行政管理机关办理注销登记手续，缴销营业执照。　　第七十六条　外资企业清算处理财产时，在同等条件下，中国的企业或者其他经济组织有优先购买权。　　第七十七条　外资企业依照本实施细则第七十条第（四）项的规定终止的，参照中国有关法律、法规进行清算。　　外资企业依照本实施细则第七十条第（五）项的规定终止的，依照中国有关规定进行清算。
第十三章　附　　则
　　第七十八条　外资企业的各项保险，应当向中国境内的保险公司投保。　　第七十九条　外资企业与其他公司、企业或者经济组织以及个人签订合同，适用《中华人民共和国合同法》。　　第八十条　香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人以及在国外居住的中国公民在大陆设立全部资本为其所有的企业，参照本实施细则办理。　　第八十一条　外资企业中的外籍职工和港澳台职工可带进合理自用的交通工具和生活物品，并依照中国规定办理进口手续。　　第八十二条　本实施细则自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则
　　（1995年8月7日国务院批准　1995年9月4日对外贸易经济合作部令第6号发布　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国中外合作经营企业法》，制定本实施细则。　　第二条　在中国境内举办中外合作经营企业（以下简称合作企业），应当符合国家的发展政策和产业政策，遵守国家关于指导外商投资方向的规定。　　第三条　合作企业在批准的合作企业协议、合同、章程范围内，依法自主地开展业务、进行经营管理活动，不受任何组织或者个人的干涉。　　第四条　合作企业包括依法取得中国法人资格的合作企业和不具有法人资格的合作企业。　　不具有法人资格的合作企业，本实施细则第九章有特别规定的，从其规定。　　第五条　合作企业的主管部门为中国合作者的主管部门。合作企业有2个以上中国合作者的，由审查批准机关会同有关部门协商确定一个主管部门。但是，法律、行政法规另有规定的除外。　　合作企业的主管部门对合作企业的有关事宜依法进行协调、提供协助。
第二章　合作企业的设立
　　第六条　设立合作企业由对外贸易经济合作部或者国务院授权的部门和地方人民政府审查批准。　　设立合作企业属于下列情形的，由国务院授权的部门或者地方人民政府审查批准：　　（一）投资总额在国务院规定由国务院授权的部门或者地方人民政府审批的投资限额以内的；　　（二）自筹资金，并且不需要国家平衡建设、生产条件的；　　（三）产品出口不需要领取国家有关主管部门发放的出口配额、许可证，或者虽需要领取，但在报送项目建议书前已征得国家有关主管部门同意的；　　（四）有法律、行政法规规定由国务院授权的部门或者地方人民政府审查批准的其他情形的。　　第七条　设立合作企业，应当由中国合作者向审查批准机关报送下列文件：　　（一）设立合作企业的项目建议书，并附送主管部门审查同意的文件；　　（二）合作各方共同编制的可行性研究报告，并附送主管部门审查同意的文件；　　（三）由合作各方的法定代表人或其授权的代表签署的合作企业协议、合同、章程；　　（四）合作各方的营业执照或者注册登记证明、资信证明及法定代表人的有效证明文件，外国合作者是自然人的，应当提供有关其身份、履历和资信情况的有效证明文件；　　（五）合作各方协商确定的合作企业董事长、副董事长、董事或者联合管理委员会主任、副主任、委员的人选名单；　　（六）审查批准机关要求报送的其他文件。　　前款所列文件，除第四项中所列外国合作者提供的文件外，必须报送中文本，第二项、第三项和第五项所列文件可以同时报送合作各方商定的一种外文本。　　审查批准机关应当自收到规定的全部文件之日起45天内决定批准或者不批准；审查批准机关认为报送的文件不全或者有不当之处的，有权要求合作各方在指定期间内补全或者修正。　　第八条　对外贸易经济合作部和国务院授权的部门批准设立的合作企业，由对外贸易经济合作部颁发批准证书。　　国务院授权的地方人民政府批准设立的合作企业，由有关地方人民政府颁发批准证书，并自批准之日起30天内将有关批准文件报送对外贸易经济合作部备案。　　批准设立的合作企业应当依法向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。　　第九条　申请设立合作企业，有下列情形之一的，不予批准：　　（一）损害国家主权或者社会公共利益的；　　（二）危害国家安全的；　　（三）对环境造成污染损害的；　　（四）有违反法律、行政法规或者国家产业政策的其他情形的。　　第十条　本实施细则所称合作企业协议，是指合作各方对设立合作企业的原则和主要事项达成一致意见后形成的书面文件。　　本实施细则所称合作企业合同，是指合作各方为设立合作企业就相互之间的权利、义务关系达成一致意见后形成的书面文件。　　本实施细则所称合作企业章程，是指按照合作企业合同的约定，经合作各方一致同意，约定合作企业的组织原则、经营管理方法等事项的书面文件。　　合作企业协议、章程的内容与合作企业合同不一致的，以合作企业合同为准。　　合作各方可以不订立合作企业协议。　　第十一条　合作企业协议、合同、章程自审查批准机关颁发批准证书之日起生效。在合作期限内，合作企业协议、合同、章程有重大变更的，须经审查批准机关批准。　　第十二条　合作企业合同应当载明下列事项：　　（一）合作各方的名称、注册地、住所及法定代表人的姓名、职务、国籍（外国合作者是自然人的，其姓名、国籍和住所）；　　（二）合作企业的名称、住所、经营范围；　　（三）合作企业的投资总额，注册资本，合作各方投资或者提供合作条件的方式、期限；　　（四）合作各方投资或者提供的合作条件的转让；　　（五）合作各方收益或者产品的分配，风险或者亏损的分担；　　（六）合作企业董事会或者联合管理委员会的组成以及董事或者联合管理委员会委员名额的分配，总经理及其他高级管理人员的职责和聘任、解聘办法；　　（七）采用的主要生产设备、生产技术及其来源；　　（八）产品在中国境内销售和境外销售的安排；　　（九）合作企业外汇收支的安排；　　（十）合作企业的期限、解散和清算；　　（十一）合作各方其他义务以及违反合同的责任；　　（十二）财务、会计、审计的处理原则；　　（十三）合作各方之间争议的处理；　　（十四）合作企业合同的修改程序。　　第十三条　合作企业章程应当载明下列事项：　　（一）合作企业名称及住所；　　（二）合作企业的经营范围和合作期限；　　（三）合作各方的名称、注册地、住所及法定代表人的姓名、职务和国籍（外国合作者是自然人的，其姓名、国籍和住所）；　　（四）合作企业的投资总额，注册资本，合作各方认缴出资额、投资或者提供合作条件的方式、期限；　　（五）合作各方收益或者产品的分配，风险或者亏损的分担；　　（六）合作企业董事会或者联合管理委员会的组成、职权和议事规则，董事会董事或者联合管理委员会委员的任期，董事长、副董事长或者联合管理委员会主任、副主任的职责；　　（七）经营管理机构的设置、职权、办事规则，总经理及其他高级管理人员的职责和聘任、解聘办法；　　（八）有关职工招聘、培训、劳动合同、工资、社会保险、福利、职业安全卫生等劳动管理事项的规定；　　（九）合作企业财务、会计和审计制度；　　（十）合作企业解散和清算办法；　　（十一）合作企业章程的修改程序。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十四条　合作企业依法取得中国法人资格的，为有限责任公司。除合作企业合同另有约定外，合作各方以其投资或者提供的合作条件为限对合作企业承担责任。　　合作企业以其全部资产对合作企业的债务承担责任。　　第十五条　合作企业的投资总额，是指按照合作企业合同、章程规定的生产经营规模，需要投入的资金总和。　　第十六条　合作企业的注册资本，是指为设立合作企业，在工商行政管理机关登记的合作各方认缴的出资额之和。注册资本以人民币表示，也可以用合作各方约定的一种可自由兑换的外币表示。　　合作企业注册资本在合作期限内不得减少。但是，因投资总额和生产经营规模等变化，确需减少的，须经审查批准机关批准。
第四章　投资、合作条件
　　第十七条　合作各方应当依照有关法律、行政法规的规定和合作企业合同的约定，向合作企业投资或者提供合作条件。　　第十八条　合作各方向合作企业的投资或者提供的合作条件可以是货币，也可以是实物或者工业产权、专有技术、土地使用权等财产权利。　　中国合作者的投资或者提供的合作条件，属于国有资产的，应当依照有关法律、行政法规的规定进行资产评估。　　在依法取得中国法人资格的合作企业中，外国合作者的投资一般不低于合作企业注册资本的25%。在不具有法人资格的合作企业中，对合作各方向合作企业投资或者提供合作条件的具体要求，由对外贸易经济合作部规定。　　第十九条　合作各方应当以其自有的财产或者财产权利作为投资或者合作条件，对该投资或者合作条件不得设置抵押权或者其他形式的担保。　　第二十条　合作各方应当根据合作企业的生产经营需要，依照有关法律、行政法规的规定，在合作企业合同中约定合作各方向合作企业投资或者提供合作条件的期限。　　合作各方没有按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的，工商行政管理机关应当限期履行；限期届满仍未履行的，审查批准机关应当撤销合作企业的批准证书，工商行政管理机关应当吊销合作企业的营业执照，并予以公告。　　第二十一条　未按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的一方，应当向已按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的他方承担违约责任。　　第二十二条　合作各方缴纳投资或者提供合作条件后，应当由中国注册会计师验证并出具验资报告，由合作企业据以发给合作各方出资证明书。出资证明书应当载明下列事项：　　（一）合作企业名称；　　（二）合作企业成立日期；　　（三）合作各方名称或者姓名；　　（四）合作各方投资或者提供合作条件的内容；　　（五）合作各方投资或者提供合作条件的日期；　　（六）出资证明书的编号和核发日期。　　出资证明书应当抄送审查批准机关及工商行政管理机关。　　第二十三条　合作各方之间相互转让或者合作一方向合作他方以外的他人转让属于其在合作企业合同中全部或者部分权利的，须经合作他方书面同意，并报审查批准机关批准。　　审查批准机关应当自收到有关转让文件之日起30天内决定批准或者不批准。
第五章　组织机构
　　第二十四条　合作企业设董事会或者联合管理委员会。董事会或者联合管理委员会是合作企业的权力机构，按照合作企业章程的规定，决定合作企业的重大问题。　　第二十五条　董事会或者联合管理委员会成员不得少于3人，其名额的分配由中外合作者参照其投资或者提供的合作条件协商确定。　　第二十六条　董事会董事或者联合管理委员会委员由合作各方自行委派或者撤换。董事会董事长、副董事长或者联合管理委员会主任、副主任的产生办法由合作企业章程规定；中外合作者的一方担任董事长、主任的，副董事长、副主任由他方担任。　　第二十七条　董事或者委员的任期由合作企业章程规定；但是，每届任期不得超过3年。董事或者委员任期届满，委派方继续委派的，可以连任。　　第二十八条　董事会会议或者联合管理委员会会议每年至少召开1次，由董事长或者主任召集并主持。董事长或者主任因特殊原因不能履行职务时，由董事长或者主任指定副董事长、副主任或者其他董事、委员召集并主持。1/3以上董事或者委员可以提议召开董事会会议或者联合管理委员会会议。　　董事会会议或者联合管理委员会会议应当有2/3以上董事或者委员出席方能举行，不能出席董事会会议或者联合管理委员会会议的董事或者委员应当书面委托他人代表其出席和表决。董事会会议或者联合管理委员会会议作出决议，须经全体董事或者委员的过半数通过。董事或者委员无正当理由不参加又不委托他人代表其参加董事会会议或者联合管理委员会会议的，视为出席董事会会议或者联合管理委员会会议并在表决中弃权。　　召开董事会会议或者联合管理委员会会议，应当在会议召开的10天前通知全体董事或者委员。　　董事会或者联合管理委员会也可以用通讯的方式作出决议。　　第二十九条　下列事项由出席董事会会议或者联合管理委员会会议的董事或者委员一致通过，方可作出决议：　　（一）合作企业章程的修改；　　（二）合作企业注册资本的增加或者减少；　　（三）合作企业的解散；　　（四）合作企业的资产抵押；　　（五）合作企业合并、分立和变更组织形式；　　（六）合作各方约定由董事会会议或者联合管理委员会会议一致通过方可作出决议的其他事项。　　第三十条　董事会或者联合管理委员会的议事方式和表决程序，除本实施细则规定的外，由合作企业章程规定。　　第三十一条　董事长或者主任是合作企业的法定代表人。董事长或者主任因特殊原因不能履行职务时，应当授权副董事长、副主任或者其他董事、委员对外代表合作企业。　　第三十二条　合作企业设总经理1人，负责合作企业的日常经营管理工作，对董事会或者联合管理委员会负责。　　合作企业的总经理由董事会或者联合管理委员会聘任、解聘。　　第三十三条　总经理及其他高级管理人员可以由中国公民担任，也可以由外国公民担任。　　经董事会或者联合管理委员会聘任，董事或者委员可以兼任合作企业的总经理或者其他高级管理职务。　　第三十四条　总经理及其他高级管理人员不胜任工作任务的，或者有营私舞弊或者严重失职行为的，经董事会或者联合管理委员会决议，可以解聘；给合作企业造成损失的，应当依法承担责任。　　第三十五条　合作企业成立后委托合作各方以外的他人经营管理的，必须经董事会或者联合管理委员会一致同意，并应当与被委托人签订委托经营管理合同。　　合作企业应当将董事会或者联合管理委员会的决议、签订的委托经营管理合同，连同被委托人的资信证明等文件，一并报送审查批准机关批准。审查批准机关应当自收到有关文件之日起30天内决定批准或者不批准。
第六章　购买物资和销售产品
　　第三十六条　合作企业按照经批准的经营范围和生产经营规模，自行制定生产经营计划。　　政府部门不得强令合作企业执行政府部门确定的生产经营计划。　　第三十七条　合作企业可以自行决定在中国境内或者境外购买本企业自用的机器设备、原材料、燃料、零部件、配套件、元器件、运输工具和办公用品等（以下简称“物资”）。　　第三十八条　国家鼓励合作企业向国际市场销售其产品。合作企业可以自行向国际市场销售其产品，也可以委托国外的销售机构或者中国的外贸公司代销或者经销其产品。　　合作企业销售产品的价格，由合作企业依法自行确定。　　第三十九条　外国合作者作为投资进口的机器设备、零部件和其他物料以及合作企业用投资总额内的资金进口生产、经营所需的机器设备、零部件和其他物料，免征进口关税和进口环节的流转税。上述免税进口物资经批准在中国境内转卖或者转用于国内销售的，应当依法纳税或者补税。　　第四十条　合作企业不得以明显低于合理的国际市场同类产品的价格出口产品，不得以高于国际市场同类产品的价格进口物资。　　第四十一条　合作企业销售产品，应当按照经批准的合作企业合同的约定销售。　　第四十二条　合作企业进口或者出口属于进出口许可证、配额管理的商品，应当按照国家有关规定办理申领手续。
第七章　分配收益与回收投资
　　第四十三条　中外合作者可以采用分配利润、分配产品或者合作各方共同商定的其他方式分配收益。　　采用分配产品或者其他方式分配收益的，应当按照税法的有关规定，计算应纳税额。　　第四十四条　中外合作者在合作企业合同中约定合作期限届满时，合作企业的全部固定资产无偿归中国合作者所有的，外国合作者在合作期限内可以申请按照下列方式先行回收其投资：　　（一）在按照投资或者提供合作条件进行分配的基础上，在合作企业合同中约定扩大外国合作者的收益分配比例；　　（二）经财政税务机关按照国家有关税收的规定审查批准，外国合作者在合作企业缴纳所得税前回收投资；　　（三）经财政税务机关和审查批准机关批准的其他回收投资方式。　　外国合作者依照前款规定在合作期限内先行回收投资的，中外合作者应当依照有关法律的规定和合作企业合同的约定，对合作企业的债务承担责任。　　第四十五条　外国合作者依照本实施细则第四十四条第二项和第三项的规定提出先行回收投资的申请，应当具体说明先行回收投资的总额、期限和方式，经财政税务机关审查同意后，报审查批准机关审批。　　合作企业的亏损未弥补前，外国合作者不得先行回收投资。　　第四十六条　合作企业应当按照国家有关规定聘请中国注册会计师进行查账验证。合作各方可以共同或者单方自行委托中国注册会计师查账，所需费用由委托查账方负担。
第八章　期限和解散
　　第四十七条　合作企业的期限由中外合作者协商确定，并在合作企业合同中订明。　　合作企业期限届满，合作各方协商同意要求延长合作期限的，应当在期限届满的180天前向审查批准机关提出申请，说明原合作企业合同执行情况，延长合作期限的原因，同时报送合作各方就延长的期限内各方的权利、义务等事项所达成的协议。审查批准机关应当自接到申请之日起30天内，决定批准或者不批准。　　经批准延长合作期限的，合作企业凭批准文件向工商行政管理机关办理变更登记手续，延长的期限从期限届满后的第一天起计算。　　合作企业合同约定外国合作者先行回收投资，并且投资已经回收完毕的，合作企业期限届满不再延长；但是，外国合作者增加投资的，经合作各方协商同意，可以依照本条第二款的规定向审查批准机关申请延长合作期限。　　第四十八条　合作企业因下列情形之一出现时解散：　　（一）合作期限届满；　　（二）合作企业发生严重亏损，或者因不可抗力遭受严重损失，无力继续经营；　　（三）中外合作者一方或者数方不履行合作企业合同、章程规定的义务，致使合作企业无法继续经营；　　（四）合作企业合同、章程中规定的其他解散原因已经出现；　　（五）合作企业违反法律、行政法规，被依法责令关闭。　　前款第二项、第四项所列情形发生，应当由合作企业的董事会或者联合管理委员会做出决定，报审查批准机关批准。在前款第三项所列情形下，不履行合作企业合同、章程规定的义务的中外合作者一方或者数方，应当对履行合同的他方因此遭受的损失承担赔偿责任；履行合同的一方或者数方有权向审查批准机关提出申请，解散合作企业。　　第四十九条　合作企业的清算事宜依照国家有关法律、行政法规及合作企业合同、章程的规定办理。
第九章　关于不具有法人资格的合作企业的特别规定
　　第五十条　不具有法人资格的合作企业及其合作各方，依照中国民事法律的有关规定，承担民事责任。　　第五十一条　不具有法人资格的合作企业应当向工商行政管理机关登记合作各方的投资或者提供的合作条件。　　第五十二条　不具有法人资格的合作企业的合作各方的投资或者提供的合作条件，为合作各方分别所有。经合作各方约定，也可以共有，或者部分分别所有、部分共有。合作企业经营积累的财产，归合作各方共有。　　不具有法人资格的合作企业合作各方的投资或者提供的合作条件由合作企业统一管理和使用。未经合作他方同意，任何一方不得擅自处理。　　第五十三条　不具有法人资格的合作企业设立联合管理机构。联合管理机构由合作各方委派的代表组成，代表合作各方共同管理合作企业。　　联合管理机构决定合作企业的一切重大问题。　　第五十四条　不具有法人资格的合作企业应当在合作企业所在地设置统一的会计账簿；合作各方还应当设置各自的会计账簿。
第十章　附　　则
　　第五十五条　合作企业合同的订立、效力、解释、履行及其争议的解决，适用中国法律。　　第五十六条　本实施细则未规定的事项，包括合作企业的财务、会计、审计、外汇、税务、劳动管理、工会等，适用有关法律、行政法规的规定。　　第五十七条　香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人以及在国外居住的中国公民举办合作企业，参照本实施细则办理。　　第五十八条　本实施细则自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












著作权集体管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






著作权集体管理条例
　　（2004年12月28日中华人民共和国国务院令第429号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范著作权集体管理活动，便于著作权人和与著作权有关的权利人（以下简称权利人）行使权利和使用者使用作品，根据《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法）制定本条例。　　第二条　本条例所称著作权集体管理，是指著作权集体管理组织经权利人授权，集中行使权利人的有关权利并以自己的名义进行的下列活动：　　（一）与使用者订立著作权或者与著作权有关的权利许可使用合同（以下简称许可使用合同）；　　（二）向使用者收取使用费；　　（三）向权利人转付使用费；　　（四）进行涉及著作权或者与著作权有关的权利的诉讼、仲裁等。　　第三条　本条例所称著作权集体管理组织，是指为权利人的利益依法设立，根据权利人授权、对权利人的著作权或者与著作权有关的权利进行集体管理的社会团体。　　著作权集体管理组织应当依照有关社会团体登记管理的行政法规和本条例的规定进行登记并开展活动。　　第四条　著作权法规定的表演权、放映权、广播权、出租权、信息网络传播权、复制权等权利人自己难以有效行使的权利，可以由著作权集体管理组织进行集体管理。　　第五条　国务院著作权管理部门主管全国的著作权集体管理工作。　　第六条　除依照本条例规定设立的著作权集体管理组织外，任何组织和个人不得从事著作权集体管理活动。
第二章　著作权集体管理组织的设立
　　第七条　依法享有著作权或者与著作权有关的权利的中国公民、法人或者其他组织，可以发起设立著作权集体管理组织。　　设立著作权集体管理组织，应当具备下列条件：　　（一）发起设立著作权集体管理组织的权利人不少于50人；　　（二）不与已经依法登记的著作权集体管理组织的业务范围交叉、重合；　　（三）能在全国范围代表相关权利人的利益；　　（四）有著作权集体管理组织的章程草案、使用费收取标准草案和向权利人转付使用费的办法（以下简称使用费转付办法）草案。　　第八条　著作权集体管理组织章程应当载明下列事项：　　（一）名称、住所；　　（二）设立宗旨；　　（三）业务范围；　　（四）组织机构及其职权；　　（五）会员大会的最低人数；　　（六）理事会的职责及理事会负责人的条件和产生、罢免的程序；　　（七）管理费提取、使用办法；　　（八）会员加入、退出著作权集体管理组织的条件、程序；　　（九）章程的修改程序；　　（十）著作权集体管理组织终止的条件、程序和终止后资产的处理。　　第九条　申请设立著作权集体管理组织，应当向国务院著作权管理部门提交证明符合本条例第七条规定的条件的材料。国务院著作权管理部门应当自收到材料之日起60日内，作出批准或者不予批准的决定。批准的，发给著作权集体管理许可证；不予批准的，应当说明理由。　　第十条　申请人应当自国务院著作权管理部门发给著作权集体管理许可证之日起30日内，依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。　　第十一条　依法登记的著作权集体管理组织，应当自国务院民政部门发给登记证书之日起30日内，将其登记证书副本报国务院著作权管理部门备案；国务院著作权管理部门应当将报备的登记证书副本以及著作权集体管理组织章程、使用费收取标准、使用费转付办法予以公告。　　第十二条　著作权集体管理组织设立分支机构，应当经国务院著作权管理部门批准，并依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。经依法登记的，应当将分支机构的登记证书副本报国务院著作权管理部门备案，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第十三条　著作权集体管理组织应当根据下列因素制定使用费收取标准：　　（一）使用作品、录音录像制品等的时间、方式和地域范围；　　（二）权利的种类；　　（三）订立许可使用合同和收取使用费工作的繁简程度。　　第十四条　著作权集体管理组织应当根据权利人的作品或者录音录像制品等使用情况制定使用费转付办法。　　第十五条　著作权集体管理组织修改章程，应当依法经国务院民政部门核准后，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第十六条　著作权集体管理组织被依法撤销登记的，自被撤销登记之日起不得再进行著作权集体管理业务活动。
第三章　著作权集体管理组织的机构
　　第十七条　著作权集体管理组织会员大会（以下简称会员大会）为著作权集体管理组织的权力机构。　　会员大会由理事会依照本条例规定负责召集。理事会应当于会员大会召开60日以前将会议的时间、地点和拟审议事项予以公告；出席会员大会的会员，应当于会议召开30日以前报名。报名出席会员大会的会员少于章程规定的最低人数时，理事会应当将会员大会报名情况予以公告，会员可以于会议召开5日以前补充报名，并由全部报名出席会员大会的会员举行会员大会。　　会员大会行使下列职权：　　（一）制定和修改章程；　　（二）制定和修改使用费收取标准；　　（三）制定和修改使用费转付办法；　　（四）选举和罢免理事；　　（五）审议批准理事会的工作报告和财务报告；　　（六）制定内部管理制度；　　（七）决定使用费转付方案和著作权集体管理组织提取管理费的比例；　　（八）决定其他重大事项。　　会员大会每年召开一次；经10%以上会员或者理事会提议，可以召开临时会员大会。会员大会作出决定，应当经出席会议的会员过半数表决通过。　　第十八条　著作权集体管理组织设立理事会，对会员大会负责，执行会员大会决定。理事会成员不得少于9人。　　理事会任期为4年，任期届满应当进行换届选举。因特殊情况可以提前或者延期换届，但是换届延期不得超过1年。
第四章　著作权集体管理活动
　　第十九条　权利人可以与著作权集体管理组织以书面形式订立著作权集体管理合同，授权该组织对其依法享有的著作权或者与著作权有关的权利进行管理。权利人符合章程规定加入条件的，著作权集体管理组织应当与其订立著作权集体管理合同，不得拒绝。　　权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同并按照章程规定履行相应手续后，即成为该著作权集体管理组织的会员。　　第二十条　权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同后，不得在合同约定期限内自己行使或者许可他人行使合同约定的由著作权集体管理组织行使的权利。　　第二十一条　权利人可以依照章程规定的程序，退出著作权集体管理组织，终止著作权集体管理合同。但是，著作权集体管理组织已经与他人订立许可使用合同的，该合同在期限届满前继续有效；该合同有效期内，权利人有权获得相应的使用费并可以查阅有关业务材料。　　第二十二条　外国人、无国籍人可以通过与中国的著作权集体管理组织订立相互代表协议的境外同类组织，授权中国的著作权集体管理组织管理其依法在中国境内享有的著作权或者与著作权有关的权利。　　前款所称相互代表协议，是指中国的著作权集体管理组织与境外的同类组织相互授权对方在其所在国家或者地区进行集体管理活动的协议。　　著作权集体管理组织与境外同类组织订立的相互代表协议应当报国务院著作权管理部门备案，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第二十三条　著作权集体管理组织许可他人使用其管理的作品、录音录像制品等，应当与使用者以书面形式订立许可使用合同。　　著作权集体管理组织不得与使用者订立专有许可使用合同。　　使用者以合理的条件要求与著作权集体管理组织订立许可使用合同，著作权集体管理组织不得拒绝。　　许可使用合同的期限不得超过2年；合同期限届满可以续订。　　第二十四条　著作权集体管理组织应当建立权利信息查询系统，供权利人和使用者查询。权利信息查询系统应当包括著作权集体管理组织管理的权利种类和作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称、授权管理的期限。　　权利人和使用者对著作权集体管理组织管理的权利的信息进行咨询时，该组织应当予以答复。　　第二十五条　除著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款、第四十三条第二款和第四十四条规定应当支付的使用费外，著作权集体管理组织应当根据国务院著作权管理部门公告的使用费收取标准，与使用者约定收取使用费的具体数额。　　第二十六条　两个或者两个以上著作权集体管理组织就同一使用方式向同一使用者收取使用费，可以事先协商确定由其中一个著作权集体管理组织统一收取。统一收取的使用费在有关著作权集体管理组织之间经协商分配。　　第二十七条　使用者向著作权集体管理组织支付使用费时，应当提供其使用的作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称和使用的方式、数量、时间等有关使用情况；许可使用合同另有约定的除外。　　使用者提供的有关使用情况涉及该使用者商业秘密的，著作权集体管理组织负有保密义务。　　第二十八条　著作权集体管理组织可以从收取的使用费中提取一定比例作为管理费，用于维持其正常的业务活动。　　著作权集体管理组织提取管理费的比例应当随着使用费收入的增加而逐步降低。　　第二十九条　著作权集体管理组织收取的使用费，在提取管理费后，应当全部转付给权利人，不得挪作他用。　　著作权集体管理组织转付使用费，应当编制使用费转付记录。使用费转付记录应当载明使用费总额、管理费数额、权利人姓名或者名称、作品或者录音录像制品等的名称、有关使用情况、向各权利人转付使用费的具体数额等事项，并应当保存10年以上。
第五章　对著作权集体管理组织的监督
　　第三十条　著作权集体管理组织应当依法建立财务、会计制度和资产管理制度，并按照国家有关规定设置会计账簿。　　第三十一条　著作权集体管理组织的资产使用和财务管理受国务院著作权管理部门和民政部门的监督。　　著作权集体管理组织应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告，委托会计师事务所依法进行审计，并公布审计结果。　　第三十二条　著作权集体管理组织应当对下列事项进行记录，供权利人和使用者查阅：　　（一）作品许可使用情况；　　（二）使用费收取和转付情况；　　（三）管理费提取和使用情况。　　权利人有权查阅、复制著作权集体管理组织的财务报告、工作报告和其他业务材料；著作权集体管理组织应当提供便利。　　第三十三条　权利人认为著作权集体管理组织有下列情形之一的，可以向国务院著作权管理部门检举：　　（一）权利人符合章程规定的加入条件要求加入著作权集体管理组织，或者会员依照章程规定的程序要求退出著作权集体管理组织，著作权集体管理组织拒绝的；　　（二）著作权集体管理组织不按照规定收取、转付使用费，或者不按照规定提取、使用管理费的；　　（三）权利人要求查阅本条例第三十二条规定的记录、业务材料，著作权集体管理组织拒绝提供的。　　第三十四条　使用者认为著作权集体管理组织有下列情形之一的，可以向国务院著作权管理部门检举：　　（一）著作权集体管理组织违反本条例第二十三条规定拒绝与使用者订立许可使用合同的；　　（二）著作权集体管理组织未根据公告的使用费收取标准约定收取使用费的具体数额的；　　（三）使用者要求查阅本条例第三十二条规定的记录，著作权集体管理组织拒绝提供的。　　第三十五条　权利人和使用者以外的公民、法人或者其他组织认为著作权集体管理组织有违反本条例规定的行为的，可以向国务院著作权管理部门举报。　　第三十六条　国务院著作权管理部门应当自接到检举、举报之日起60日内对检举、举报事项进行调查并依法处理。　　第三十七条　国务院著作权管理部门可以采取下列方式对著作权集体管理组织进行监督，并应当对监督活动作出记录：　　（一）检查著作权集体管理组织的业务活动是否符合本条例及其章程的规定；　　（二）核查著作权集体管理组织的会计账簿、年度预算和决算报告及其他有关业务材料；　　（三）派员列席著作权集体管理组织的会员大会、理事会等重要会议。　　第三十八条　著作权集体管理组织应当依法接受国务院民政部门和其他有关部门的监督。
第六章　法律责任
　　第三十九条　著作权集体管理组织有下列情形之一的，由国务院著作权管理部门责令限期改正：　　（一）违反本条例第二十二条规定，未将与境外同类组织订立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案的；　　（二）违反本条例第二十四条规定，未建立权利信息查询系统的；　　（三）未根据公告的使用费收取标准约定收取使用费的具体数额的。　　著作权集体管理组织超出业务范围管理权利人的权利的，由国务院著作权管理部门责令限期改正，其与使用者订立的许可使用合同无效；给权利人、使用者造成损害的，依法承担民事责任。　　第四十条　著作权集体管理组织有下列情形之一的，由国务院著作权管理部门责令限期改正；逾期不改正的，责令会员大会或者理事会根据本条例规定的权限罢免或者解聘直接负责的主管人员：　　（一）违反本条例第十九条规定拒绝与权利人订立著作权集体管理合同的，或者违反本条例第二十一条的规定拒绝会员退出该组织的要求的；　　（二）违反本条例第二十三条规定，拒绝与使用者订立许可使用合同的；　　（三）违反本条例第二十八条规定提取管理费的；　　（四）违反本条例第二十九条规定转付使用费的；　　（五）拒绝提供或者提供虚假的会计账簿、年度预算和决算报告或者其他有关业务材料的。　　第四十一条　著作权集体管理组织自国务院民政部门发给登记证书之日起超过6个月无正当理由未开展著作权集体管理活动，或者连续中止著作权集体管理活动6个月以上的，由国务院著作权管理部门吊销其著作权集体管理许可证，并由国务院民政部门撤销登记。　　第四十二条　著作权集体管理组织从事营利性经营活动的，由工商行政管理部门依法予以取缔，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十三条　违反本条例第二十七条的规定，使用者能够提供有关使用情况而拒绝提供，或者在提供有关使用情况时弄虚作假的，由国务院著作权管理部门责令改正；著作权集体管理组织可以中止许可使用合同。　　第四十四条　擅自设立著作权集体管理组织或者分支机构，或者擅自从事著作权集体管理活动的，由国务院著作权管理部门或者民政部门依照职责分工予以取缔，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十五条　依照本条例规定从事著作权集体管理组织审批和监督工作的国家行政机关工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第七章　附　　则
　　第四十六条　本条例施行前已经设立的著作权集体管理组织，应当自本条例生效之日起3个月内，将其章程、使用费收取标准、使用费转付办法及其他有关材料报国务院著作权管理部门审核，并将其与境外同类组织订立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案。　　第四十七条　依照著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款的规定使用他人作品，未能依照《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十二条的规定向权利人支付使用费的，应当将使用费连同邮资以及使用作品的有关情况送交管理相关权利的著作权集体管理组织，由该著作权集体管理组织将使用费转付给权利人。　　负责转付使用费的著作权集体管理组织应当建立作品使用情况查询系统，供权利人、使用者查询。　　负责转付使用费的著作权集体管理组织可以从其收到的使用费中提取管理费，管理费按照会员大会决定的该集体管理组织管理费的比例减半提取。除管理费外，该著作权集体管理组织不得从其收到的使用费中提取其他任何费用。　　第四十八条　本条例自2005年3月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












期货交易管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






期货交易管理条例
  （2007年3月6日中华人民共和国国务院令第489号公布　根据2012年10月24日《国务院关于修改〈期货交易管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范期货交易行为，加强对期货交易的监督管理，维护期货市场秩序，防范风险，保护期货交易各方的合法权益和社会公共利益，促进期货市场积极稳妥发展，制定本条例。　　第二条　任何单位和个人从事期货交易及其相关活动，应当遵守本条例。　　本条例所称期货交易，是指采用公开的集中交易方式或者国务院期货监督管理机构批准的其他方式进行的以期货合约或者期权合约为交易标的的交易活动。　　本条例所称期货合约，是指期货交易场所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约。期货合约包括商品期货合约和金融期货合约及其他期货合约。　　本条例所称期权合约，是指期货交易场所统一制定的、规定买方有权在将来某一时间以特定价格买入或者卖出约定标的物（包括期货合约）的标准化合约。　　第三条　从事期货交易活动，应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。禁止欺诈、内幕交易和操纵期货交易价格等违法行为。　　第四条　期货交易应当在依照本条例第六条第一款规定设立的期货交易所、国务院批准的或者国务院期货监督管理机构批准的其他期货交易场所进行。　　禁止在前款规定的期货交易场所之外进行期货交易。　　第五条　国务院期货监督管理机构对期货市场实行集中统一的监督管理。　　国务院期货监督管理机构派出机构依照本条例的有关规定和国务院期货监督管理机构的授权，履行监督管理职责。
第二章　期货交易所
　　第六条　设立期货交易所，由国务院期货监督管理机构审批。　　未经国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立期货交易场所或者以任何形式组织期货交易及其相关活动。　　第七条　期货交易所不以营利为目的，按照其章程的规定实行自律管理。期货交易所以其全部财产承担民事责任。期货交易所的负责人由国务院期货监督管理机构任免。　　期货交易所的管理办法由国务院期货监督管理机构制定。　　第八条　期货交易所会员应当是在中华人民共和国境内登记注册的企业法人或者其他经济组织。　　期货交易所可以实行会员分级结算制度。实行会员分级结算制度的期货交易所会员由结算会员和非结算会员组成。　　第九条　有《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定的情形或者下列情形之一的，不得担任期货交易所的负责人、财务会计人员：　　（一）因违法行为或者违纪行为被解除职务的期货交易所、证券交易所、证券登记结算机构的负责人，或者期货公司、证券公司的董事、监事、高级管理人员，以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员，自被解除职务之日起未逾5年；　　（二）因违法行为或者违纪行为被撤销资格的律师、注册会计师或者投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、验证机构的专业人员，自被撤销资格之日起未逾5年。　　第十条　期货交易所应当依照本条例和国务院期货监督管理机构的规定，建立、健全各项规章制度，加强对交易活动的风险控制和对会员以及交易所工作人员的监督管理。期货交易所履行下列职责：　　（一）提供交易的场所、设施和服务；　　（二）设计合约，安排合约上市；　　（三）组织并监督交易、结算和交割；　　（四）为期货交易提供集中履约担保；　　（五）按照章程和交易规则对会员进行监督管理；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他职责。　　期货交易所不得直接或者间接参与期货交易。未经国务院期货监督管理机构审核并报国务院批准，期货交易所不得从事信托投资、股票投资、非自用不动产投资等与其职责无关的业务。　　第十一条　期货交易所应当按照国家有关规定建立、健全下列风险管理制度：　　（一）保证金制度；　　（二）当日无负债结算制度；　　（三）涨跌停板制度；　　（四）持仓限额和大户持仓报告制度；　　（五）风险准备金制度；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他风险管理制度。　　实行会员分级结算制度的期货交易所，还应当建立、健全结算担保金制度。　　第十二条　当期货市场出现异常情况时，期货交易所可以按照其章程规定的权限和程序，决定采取下列紧急措施，并应当立即报告国务院期货监督管理机构：　　（一）提高保证金；　　（二）调整涨跌停板幅度；　　（三）限制会员或者客户的最大持仓量；　　（四）暂时停止交易；　　（五）采取其他紧急措施。　　前款所称异常情况，是指在交易中发生操纵期货交易价格的行为或者发生不可抗拒的突发事件以及国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　异常情况消失后，期货交易所应当及时取消紧急措施。　　第十三条　期货交易所办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：　　（一）制定或者修改章程、交易规则；　　（二）上市、中止、取消或者恢复交易品种；　　（三）上市、修改或者终止合约；　　（四）变更住所或者营业场所；　　（五）合并、分立或者解散；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　国务院期货监督管理机构批准期货交易所上市新的交易品种，应当征求国务院有关部门的意见。　　第十四条　期货交易所的所得收益按照国家有关规定管理和使用，但应当首先用于保证期货交易场所、设施的运行和改善。
第三章　期货公司
　　第十五条　期货公司是依照《中华人民共和国公司法》和本条例规定设立的经营期货业务的金融机构。设立期货公司，应当经国务院期货监督管理机构批准，并在公司登记机关登记注册。　　未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立或者变相设立期货公司，经营期货业务。　　第十六条　申请设立期货公司，应当符合《中华人民共和国公司法》的规定，并具备下列条件：　　（一）注册资本最低限额为人民币3000万元；　　（二）董事、监事、高级管理人员具备任职资格，从业人员具有期货从业资格；　　（三）有符合法律、行政法规规定的公司章程；　　（四）主要股东以及实际控制人具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记录；　　（五）有合格的经营场所和业务设施；　　（六）有健全的风险管理和内部控制制度；　　（七）国务院期货监督管理机构规定的其他条件。　　国务院期货监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的风险程度，可以提高注册资本最低限额。注册资本应当是实缴资本。股东应当以货币或者期货公司经营必需的非货币财产出资，货币出资比例不得低于85%。　　国务院期货监督管理机构应当在受理期货公司设立申请之日起6个月内，根据审慎监管原则进行审查，作出批准或者不批准的决定。　　未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位和个人不得委托或者接受他人委托持有或者管理期货公司的股权。　　第十七条　期货公司业务实行许可制度，由国务院期货监督管理机构按照其商品期货、金融期货业务种类颁发许可证。期货公司除申请经营境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业务。　　期货公司不得从事与期货业务无关的活动，法律、行政法规或者国务院期货监督管理机构另有规定的除外。　　期货公司不得从事或者变相从事期货自营业务。　　期货公司不得为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，不得对外担保。　　第十八条　期货公司从事经纪业务，接受客户委托，以自己的名义为客户进行期货交易，交易结果由客户承担。　　第十九条　期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：　　（一）合并、分立、停业、解散或者破产；　　（二）变更业务范围；　　（三）变更注册资本且调整股权结构；　　（四）新增持有5%以上股权的股东或者控股股东发生变化；　　（五）设立、收购、参股或者终止境外期货类经营机构；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　前款第三项、第六项所列事项，国务院期货监督管理机构应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定；前款所列其他事项，国务院期货监督管理机构应当自受理申请之日起2个月内作出批准或者不批准的决定。　　第二十条　期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构派出机构批准：　　（一）变更法定代表人；　　（二）变更住所或者营业场所；　　（三）设立或者终止境内分支机构；　　（四）变更境内分支机构的经营范围；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　前款第一项、第二项、第四项、第五项所列事项，国务院期货监督管理机构派出机构应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定；前款第三项所列事项，国务院期货监督管理机构派出机构应当自受理申请之日起2个月内作出批准或者不批准的决定。　　第二十一条　期货公司或者其分支机构有《中华人民共和国行政许可法》第七十条规定的情形或者下列情形之一的，国务院期货监督管理机构应当依法办理期货业务许可证注销手续：　　（一）营业执照被公司登记机关依法注销；　　（二）成立后无正当理由超过3个月未开始营业，或者开业后无正当理由停业连续3个月以上；　　（三）主动提出注销申请；　　（四）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　期货公司在注销期货业务许可证前，应当结清相关期货业务，并依法返还客户的保证金和其他资产。期货公司分支机构在注销经营许可证前，应当终止经营活动，妥善处理客户资产。　　第二十二条　期货公司应当建立、健全并严格执行业务管理规则、风险管理制度，遵守信息披露制度，保障客户保证金的存管安全，按照期货交易所的规定，向期货交易所报告大户名单、交易情况。　　第二十三条　从事期货投资咨询业务的其他期货经营机构应当取得国务院期货监督管理机构批准的业务资格，具体管理办法由国务院期货监督管理机构制定。
第四章　期货交易基本规则
　　第二十四条　在期货交易所进行期货交易的，应当是期货交易所会员。　　符合规定条件的境外机构，可以在期货交易所从事特定品种的期货交易。具体办法由国务院期货监督管理机构制定。　　第二十五条　期货公司接受客户委托为其进行期货交易，应当事先向客户出示风险说明书，经客户签字确认后，与客户签订书面合同。期货公司不得未经客户委托或者不按照客户委托内容，擅自进行期货交易。　　期货公司不得向客户作获利保证；不得在经纪业务中与客户约定分享利益或者共担风险。　　第二十六条　下列单位和个人不得从事期货交易，期货公司不得接受其委托为其进行期货交易：　　（一）国家机关和事业单位；　　（二）国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货业协会的工作人员；　　（三）证券、期货市场禁止进入者；　　（四）未能提供开户证明材料的单位和个人；　　（五）国务院期货监督管理机构规定不得从事期货交易的其他单位和个人。　　第二十七条　客户可以通过书面、电话、互联网或者国务院期货监督管理机构规定的其他方式，向期货公司下达交易指令。客户的交易指令应当明确、全面。　　期货公司不得隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段诱骗客户发出交易指令。　　第二十八条　期货交易所应当及时公布上市品种合约的成交量、成交价、持仓量、最高价与最低价、开盘价与收盘价和其他应当公布的即时行情，并保证即时行情的真实、准确。期货交易所不得发布价格预测信息。　　未经期货交易所许可，任何单位和个人不得发布期货交易即时行情。　　第二十九条　期货交易应当严格执行保证金制度。期货交易所向会员、期货公司向客户收取的保证金，不得低于国务院期货监督管理机构、期货交易所规定的标准，并应当与自有资金分开，专户存放。　　期货交易所向会员收取的保证金，属于会员所有，除用于会员的交易结算外，严禁挪作他用。　　期货公司向客户收取的保证金，属于客户所有，除下列可划转的情形外，严禁挪作他用：　　（一）依据客户的要求支付可用资金；　　（二）为客户交存保证金，支付手续费、税款；　　（三）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　第三十条　期货公司应当为每一个客户单独开立专门账户、设置交易编码，不得混码交易。　　第三十一条　期货公司经营期货经纪业务又同时经营其他期货业务的，应当严格执行业务分离和资金分离制度，不得混合操作。　　第三十二条　期货交易所、期货公司、非期货公司结算会员应当按照国务院期货监督管理机构、财政部门的规定提取、管理和使用风险准备金，不得挪用。　　第三十三条　期货交易的收费项目、收费标准和管理办法由国务院有关主管部门统一制定并公布。　　第三十四条　期货交易的结算，由期货交易所统一组织进行。　　期货交易所实行当日无负债结算制度。期货交易所应当在当日及时将结算结果通知会员。　　期货公司根据期货交易所的结算结果对客户进行结算，并应当将结算结果按照与客户约定的方式及时通知客户。客户应当及时查询并妥善处理自己的交易持仓。　　第三十五条　期货交易所会员的保证金不足时，应当及时追加保证金或者自行平仓。会员未在期货交易所规定的时间内追加保证金或者自行平仓的，期货交易所应当将该会员的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该会员承担。　　客户保证金不足时，应当及时追加保证金或者自行平仓。客户未在期货公司规定的时间内及时追加保证金或者自行平仓的，期货公司应当将该客户的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该客户承担。　　第三十六条　期货交易的交割，由期货交易所统一组织进行。　　交割仓库由期货交易所指定。期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓库签订协议，明确双方的权利和义务。交割仓库不得有下列行为：　　（一）出具虚假仓单；　　（二）违反期货交易所业务规则，限制交割商品的入库、出库；　　（三）泄露与期货交易有关的商业秘密；　　（四）违反国家有关规定参与期货交易；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　第三十七条　会员在期货交易中违约的，期货交易所先以该会员的保证金承担违约责任；保证金不足的，期货交易所应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该会员的相应追偿权。　　客户在期货交易中违约的，期货公司先以该客户的保证金承担违约责任；保证金不足的，期货公司应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该客户的相应追偿权。　　第三十八条　实行会员分级结算制度的期货交易所，应当向结算会员收取结算担保金。期货交易所只对结算会员结算，收取和追收保证金，以结算担保金、风险准备金、自有资金代为承担违约责任，以及采取其他相关措施；对非结算会员的结算、收取和追收保证金、代为承担违约责任，以及采取其他相关措施，由结算会员执行。　　第三十九条　期货交易所、期货公司和非期货公司结算会员应当保证期货交易、结算、交割资料的完整和安全。　　第四十条　任何单位或者个人不得编造、传播有关期货交易的虚假信息，不得恶意串通、联手买卖或者以其他方式操纵期货交易价格。　　第四十一条　任何单位或者个人不得违规使用信贷资金、财政资金进行期货交易。　　银行业金融机构从事期货交易融资或者担保业务的资格，由国务院银行业监督管理机构批准。　　第四十二条　国有以及国有控股企业进行境内外期货交易，应当遵循套期保值的原则，严格遵守国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进入期货市场的有关规定。　　第四十三条　境外期货项下购汇、结汇以及外汇收支，应当符合国家外汇管理有关规定。　　境内单位或者个人从事境外期货交易的办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院商务主管部门、国有资产监督管理机构、银行业监督管理机构、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施行。
第五章　期货业协会
　　第四十四条　期货业协会是期货业的自律性组织，是社会团体法人。　　期货公司以及其他专门从事期货经营的机构应当加入期货业协会，并缴纳会员费。　　第四十五条　期货业协会的权力机构为全体会员组成的会员大会。　　期货业协会的章程由会员大会制定，并报国务院期货监督管理机构备案。　　期货业协会设理事会。理事会成员按照章程的规定选举产生。　　第四十六条　期货业协会履行下列职责：　　（一）教育和组织会员遵守期货法律法规和政策；　　（二）制定会员应当遵守的行业自律性规则，监督、检查会员行为，对违反协会章程和自律性规则的，按照规定给予纪律处分；　　（三）负责期货从业人员资格的认定、管理以及撤销工作；　　（四）受理客户与期货业务有关的投诉，对会员之间、会员与客户之间发生的纠纷进行调解；　　（五）依法维护会员的合法权益，向国务院期货监督管理机构反映会员的建议和要求；　　（六）组织期货从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流；　　（七）组织会员就期货业的发展、运作以及有关内容进行研究；　　（八）期货业协会章程规定的其他职责。　　期货业协会的业务活动应当接受国务院期货监督管理机构的指导和监督。
第六章　监督管理
　　第四十七条　国务院期货监督管理机构对期货市场实施监督管理，依法履行下列职责：　　（一）制定有关期货市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批权；　　（二）对品种的上市、交易、结算、交割等期货交易及其相关活动，进行监督管理；　　（三）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金安全存管监控机构、期货保证金存管银行、交割仓库等市场相关参与者的期货业务活动，进行监督管理；　　（四）制定期货从业人员的资格标准和管理办法，并监督实施；　　（五）监督检查期货交易的信息公开情况；　　（六）对期货业协会的活动进行指导和监督；　　（七）对违反期货市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处；　　（八）开展与期货市场监督管理有关的国际交流、合作活动；　　（九）法律、行政法规规定的其他职责。　　第四十八条　国务院期货监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施：　　（一）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金安全存管监控机构和交割仓库进行现场检查；　　（二）进入涉嫌违法行为发生场所调查取证；　　（三）询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；　　（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记等资料；　　（五）查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的期货交易记录、财务会计资料以及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存；　　（六）查询与被调查事件有关的单位的保证金账户和银行账户；　　（七）在调查操纵期货交易价格、内幕交易等重大期货违法行为时，经国务院期货监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的期货交易，但限制的时间不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长至30个交易日；　　（八）法律、行政法规规定的其他措施。　　第四十九条　期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、期货保证金安全存管监控机构，应当向国务院期货监督管理机构报送财务会计报告、业务资料和其他有关资料。　　对期货公司及其他期货经营机构报送的年度报告，国务院期货监督管理机构应当指定专人进行审核，并制作审核报告。审核人员应当在审核报告上签字。审核中发现问题的，国务院期货监督管理机构应当及时采取相应措施。　　必要时，国务院期货监督管理机构可以要求非期货公司结算会员、交割仓库，以及期货公司股东、实际控制人或者其他关联人报送相关资料。　　第五十条　国务院期货监督管理机构依法履行职责，进行监督检查或者调查时，被检查、调查的单位和个人应当配合，如实提供有关文件和资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒；其他有关部门和单位应当给予支持和配合。　　第五十一条　国家根据期货市场发展的需要，设立期货投资者保障基金。　　期货投资者保障基金的筹集、管理和使用的具体办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院财政部门制定。　　第五十二条　国务院期货监督管理机构应当建立、健全保证金安全存管监控制度，设立期货保证金安全存管监控机构。　　客户和期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员以及期货保证金存管银行，应当遵守国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控的规定。　　第五十三条　期货保证金安全存管监控机构依照有关规定对保证金安全实施监控，进行每日稽核，发现问题应当立即报告国务院期货监督管理机构。国务院期货监督管理机构应当根据不同情况，依照本条例有关规定及时处理。　　第五十四条　国务院期货监督管理机构对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构和期货保证金安全存管监控机构的董事、监事、高级管理人员以及其他期货从业人员，实行资格管理制度。　　第五十五条　国务院期货监督管理机构应当制定期货公司持续性经营规则，对期货公司的净资本与净资产的比例，净资本与境内期货经纪、境外期货经纪等业务规模的比例，流动资产与流动负债的比例等风险监管指标作出规定；对期货公司及其分支机构的经营条件、风险管理、内部控制、保证金存管、关联交易等方面提出要求。　　第五十六条　期货公司及其分支机构不符合持续性经营规则或者出现经营风险的，国务院期货监督管理机构可以对期货公司及其董事、监事和高级管理人员采取谈话、提示、记入信用记录等监管措施或者责令期货公司限期整改，并对其整改情况进行检查验收。　　期货公司逾期未改正，其行为严重危及期货公司的稳健运行、损害客户合法权益，或者涉嫌严重违法违规正在被国务院期货监督管理机构调查的，国务院期货监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施：　　（一）限制或者暂停部分期货业务；　　（二）停止批准新增业务或者分支机构；　　（三）限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬、提供福利；　　（四）限制转让财产或者在财产上设定其他权利；　　（五）责令更换董事、监事、高级管理人员或者有关业务部门、分支机构的负责人员，或者限制其权利；　　（六）限制期货公司自有资金或者风险准备金的调拨和使用；　　（七）责令控股股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利。　　对经过整改符合有关法律、行政法规规定以及持续性经营规则要求的期货公司，国务院期货监督管理机构应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的有关措施。　　对经过整改仍未达到持续性经营规则要求，严重影响正常经营的期货公司，国务院期货监督管理机构有权撤销其部分或者全部期货业务许可、关闭其分支机构。　　第五十七条　期货公司违法经营或者出现重大风险，严重危害期货市场秩序、损害客户利益的，国务院期货监督管理机构可以对该期货公司采取责令停业整顿、指定其他机构托管或者接管等监管措施。经国务院期货监督管理机构批准，可以对该期货公司直接负责的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员采取以下措施：　　（一）通知出境管理机关依法阻止其出境；　　（二）申请司法机关禁止其转移、转让或者以其他方式处分财产，或者在财产上设定其他权利。　　第五十八条　期货公司的股东有虚假出资或者抽逃出资行为的，国务院期货监督管理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持期货公司的股权。　　在股东按照前款要求改正违法行为、转让所持期货公司的股权前，国务院期货监督管理机构可以限制其股东权利。　　第五十九条　当期货市场出现异常情况时，国务院期货监督管理机构可以采取必要的风险处置措施。　　第六十条　期货公司的交易软件、结算软件，应当满足期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求。期货公司的交易软件、结算软件不符合要求的，国务院期货监督管理机构有权要求期货公司予以改进或者更换。　　国务院期货监督管理机构可以要求期货公司的交易软件、结算软件的供应商提供该软件的相关资料，供应商应当予以配合。国务院期货监督管理机构对供应商提供的相关资料负有保密义务。　　第六十一条　期货公司涉及重大诉讼、仲裁，或者股权被冻结或者用于担保，以及发生其他重大事件时，期货公司及其相关股东、实际控制人应当自该事件发生之日起5日内向国务院期货监督管理机构提交书面报告。　　第六十二条　会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构向期货交易所和期货公司等市场相关参与者提供相关服务时，应当遵守期货法律、行政法规以及国家有关规定，并按照国务院期货监督管理机构的要求提供相关资料。　　第六十三条　国务院期货监督管理机构应当与有关部门建立监督管理的信息共享和协调配合机制。　　国务院期货监督管理机构可以和其他国家或者地区的期货监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。　　第六十四条　国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，应当忠于职守，依法办事，公正廉洁，保守国家秘密和有关当事人的商业秘密，不得利用职务便利牟取不正当的利益。
第七章　法律责任
　　第六十五条　期货交易所、非期货公司结算会员有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得：　　（一）违反规定接纳会员的；　　（二）违反规定收取手续费的；　　（三）违反规定使用、分配收益的；　　（四）不按照规定公布即时行情的，或者发布价格预测信息的；　　（五）不按照规定向国务院期货监督管理机构履行报告义务的；　　（六）不按照规定向国务院期货监督管理机构报送有关文件、资料的；　　（七）不按照规定建立、健全结算担保金制度的；　　（八）不按照规定提取、管理和使用风险准备金的；　　（九）违反国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的；　　（十）限制会员实物交割总量的；　　（十一）任用不具备资格的期货从业人员的；　　（十二）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分，处1万元以上10万元以下的罚款。　　有本条第一款第二项所列行为的，应当责令退还多收取的手续费。　　期货保证金安全存管监控机构有本条第一款第五项、第六项、第九项、第十一项、第十二项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。期货保证金存管银行有本条第一款第九项、第十二项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　第六十六条　期货交易所有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿：　　（一）未经批准，擅自办理本条例第十三条所列事项的；　　（二）允许会员在保证金不足的情况下进行期货交易的；　　（三）直接或者间接参与期货交易，或者违反规定从事与其职责无关的业务的；　　（四）违反规定收取保证金，或者挪用保证金的；　　（五）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；　　（六）未建立或者未执行当日无负债结算、涨跌停板、持仓限额和大户持仓报告制度的；　　（七）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；　　（八）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分，处1万元以上10万元以下的罚款。　　非期货公司结算会员有本条第一款第二项、第四项至第八项所列行为之一的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　期货保证金安全存管监控机构有本条第一款第三项、第七项、第八项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　第六十七条　期货公司有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上3倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：　　（一）接受不符合规定条件的单位或者个人委托的；　　（二）允许客户在保证金不足的情况下进行期货交易的；　　（三）未经批准，擅自办理本条例第十九条、第二十条所列事项的；　　（四）违反规定从事与期货业务无关的活动的；　　（五）从事或者变相从事期货自营业务的；　　（六）为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，或者对外担保的；　　（七）违反国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的；　　（八）不按照规定向国务院期货监督管理机构履行报告义务或者报送有关文件、资料的；　　（九）交易软件、结算软件不符合期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求的；　　（十）不按照规定提取、管理和使用风险准备金的；　　（十一）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；　　（十二）任用不具备资格的期货从业人员的；　　（十三）伪造、变造、出租、出借、买卖期货业务许可证或者经营许可证的；　　（十四）进行混码交易的；　　（十五）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；　　（十六）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　期货公司有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。　　期货公司之外的其他期货经营机构有本条第一款第八项、第十二项、第十三项、第十五项、第十六项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　期货公司的股东、实际控制人或者其他关联人未经批准擅自委托他人或者接受他人委托持有或者管理期货公司股权的，拒不配合国务院期货监督管理机构的检查，拒不按照规定履行报告义务、提供有关信息和资料，或者报送、提供的信息和资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　第六十八条　期货公司有下列欺诈客户行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：　　（一）向客户作获利保证或者不按照规定向客户出示风险说明书的；　　（二）在经纪业务中与客户约定分享利益、共担风险的；　　（三）不按照规定接受客户委托或者不按照客户委托内容擅自进行期货交易的；　　（四）隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段，诱骗客户发出交易指令的；　　（五）向客户提供虚假成交回报的；　　（六）未将客户交易指令下达到期货交易所的；　　（七）挪用客户保证金的；　　（八）不按照规定在期货保证金存管银行开立保证金账户，或者违规划转客户保证金的；　　（九）国务院期货监督管理机构规定的其他欺诈客户的行为。　　期货公司有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。　　任何单位或者个人编造并且传播有关期货交易的虚假信息，扰乱期货交易市场的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　第六十九条　期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金存管银行提供虚假申请文件或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实骗取期货业务许可的，撤销其期货业务许可，没收违法所得。　　第七十条　期货交易内幕信息的知情人或者非法获取期货交易内幕信息的人，在对期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，利用内幕信息从事期货交易，或者向他人泄露内幕信息，使他人利用内幕信息进行期货交易的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，处10万元以上50万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下的罚款。　　国务院期货监督管理机构、期货交易所和期货保证金安全存管监控机构的工作人员进行内幕交易的，从重处罚。　　第七十一条　任何单位或者个人有下列行为之一，操纵期货交易价格的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款：　　（一）单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖合约，操纵期货交易价格的；　　（二）蓄意串通，按事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，影响期货交易价格或者期货交易量的；　　（三）以自己为交易对象，自买自卖，影响期货交易价格或者期货交易量的；　　（四）为影响期货市场行情囤积现货的；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他操纵期货交易价格的行为。　　单位有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十二条　交割仓库有本条例第三十六条第二款所列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令期货交易所暂停或者取消其交割仓库资格。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十三条　国有以及国有控股企业违反本条例和国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进入期货市场的有关规定进行期货交易，或者单位、个人违规使用信贷资金、财政资金进行期货交易的，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级直至开除的纪律处分。　　第七十四条　境内单位或者个人违反规定从事境外期货交易的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，并处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，暂停其境外期货交易。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十五条　非法设立期货交易场所或者以其他形式组织期货交易活动的，由所在地县级以上地方人民政府予以取缔，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　非法设立期货公司及其他期货经营机构，或者擅自从事期货业务的，予以取缔，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十六条　期货公司的交易软件、结算软件供应商拒不配合国务院期货监督管理机构调查，或者未按照规定向国务院期货监督管理机构提供相关软件资料，或者提供的软件资料有虚假、重大遗漏的，责令改正，处3万元以上10万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十七条　会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽责，所出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收入1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下的罚款。　　第七十八条　任何单位或者个人违反本条例规定，情节严重的，由国务院期货监督管理机构宣布该个人、该单位或者该单位的直接责任人员为期货市场禁止进入者。　　第七十九条　国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，泄露知悉的国家秘密或者会员、客户商业秘密，或者徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权、收受贿赂的，依法给予行政处分或者纪律处分。　　第八十条　违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第八十一条　对本条例规定的违法行为的行政处罚，除本条例已有规定的外，由国务院期货监督管理机构决定；涉及其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当会同其他有关部门处理；属于其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当移交其他有关部门处理。
第八章　附　　则
　　第八十二条　本条例下列用语的含义：　　（一）商品期货合约，是指以农产品、工业品、能源和其他商品及其相关指数产品为标的物的期货合约。　　（二）金融期货合约，是指以有价证券、利率、汇率等金融产品及其相关指数产品为标的物的期货合约。　　（三）保证金，是指期货交易者按照规定交纳的资金或者提交的价值稳定、流动性强的标准仓单、国债等有价证券，用于结算和保证履约。　　（四）结算，是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双方的交易结果进行的资金清算和划转。　　（五）交割，是指合约到期时，按照期货交易所的规则和程序，交易双方通过该合约所载标的物所有权的转移，或者按照规定结算价格进行现金差价结算，了结到期未平仓合约的过程。　　（六）平仓，是指期货交易者买入或者卖出与其所持合约的品种、数量和交割月份相同但交易方向相反的合约，了结期货交易的行为。　　（七）持仓量，是指期货交易者所持有的未平仓合约的数量。　　（八）持仓限额，是指期货交易所对期货交易者的持仓量规定的最高数额。　　（九）标准仓单，是指交割仓库开具并经期货交易所认定的标准化提货凭证。　　（十）涨跌停板，是指合约在1个交易日中的交易价格不得高于或者低于规定的涨跌幅度，超出该涨跌幅度的报价将被视为无效，不能成交。　　（十一）内幕信息，是指可能对期货交易价格产生重大影响的尚未公开的信息，包括：国务院期货监督管理机构以及其他相关部门制定的对期货交易价格可能发生重大影响的政策，期货交易所作出的可能对期货交易价格发生重大影响的决定，期货交易所会员、客户的资金和交易动向以及国务院期货监督管理机构认定的对期货交易价格有显著影响的其他重要信息。　　（十二）内幕信息的知情人员，是指由于其管理地位、监督地位或者职业地位，或者作为雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员，包括：期货交易所的管理人员以及其他由于任职可获取内幕信息的从业人员，国务院期货监督管理机构和其他有关部门的工作人员以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员。　　第八十三条　国务院期货监督管理机构可以批准设立期货专门结算机构，专门履行期货交易所的结算以及相关职责，并承担相应法律责任。　　第八十四条　境外机构在境内设立、收购或者参股期货经营机构，以及境外期货经营机构在境内设立分支机构（含代表处）的管理办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院商务主管部门、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施行。　　第八十五条　在期货交易所之外的国务院期货监督管理机构批准的交易场所进行的期货交易，依照本条例的有关规定执行。　　第八十六条　不属于期货交易的商品或者金融产品的其他交易活动，由国家有关部门监督管理，不适用本条例。　　第八十七条　本条例自2007年4月15日起施行。1999年6月2日国务院发布的《期货交易管理暂行条例》同时废止。  


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












实验动物管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






实验动物管理条例
　　（1988年10月31日国务院批准　1988年11月14日国家科学技术委员会令第2号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订） 
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强实验动物的管理工作，保证实验动物质量，适应科学研究、经济建设和社会发展的需要，制定本条例。　　第二条　本条例所称实验动物，是指经人工饲育，对其携带的微生物实行控制，遗传背景明确或者来源清楚的，用于科学研究、教学、生产、检定以及其他科学实验的动物。　　第三条　本条例适用于从事实验动物的研究、保种、饲育、供应、应用、管理和监督的单位和个人。　　第四条　实验动物的管理，应当遵循统一规划、合理分工，有利于促进实验动物科学研究和应用的原则。　　第五条　国家科学技术委员会主管全国实验动物工作。　　省、自治区、直辖市科学技术委员会主管本地区的实验动物工作。　　国务院各有关部门负责管理本部门的实验动物工作。　　第六条　国家实行实验动物的质量监督和质量合格认证制度。具体办法由国家科学技术委员会另行制定。　　第七条　实验动物遗传学、微生物学、营养学和饲育环境等方面的国家标准由国家技术监督局制定。
第二章　实验动物的饲育管理
　　第八条　从事实验动物饲育工作的单位，必须根据遗传学、微生物学、营养学和饲育环境方面的标准，定期对实验动物进行质量监测。各项作业过程和监测数据应有完整、准确的记录，并建立统计报告制度。　　第九条　实验动物的饲育室、实验室应设在不同区域，并进行严格隔离。　　实验动物饲育室、实验室要有科学的管理制度和操作规程。　　第十条　实验动物的保种、饲育应采用国内或国外认可的品种、品系，并持有效的合格证书。　　第十一条　实验动物必须按照不同来源，不同品种、品系和不同的实验目的，分开饲养。　　第十二条　实验动物分为四级：一级，普通动物；二级，清洁动物；三级，无特定病原体动物；四级，无菌动物。　　对不同等级的实验动物，应当按照相应的微生物控制标准进行管理。　　第十三条　实验动物必须饲喂质量合格的全价饲料。霉烂、变质、虫蛀、污染的饲料，不得用于饲喂实验动物。直接用作饲料的蔬菜、水果等，要经过清洗消毒，并保持新鲜。　　第十四条　一级实验动物的饮水，应当符合城市生活饮水的卫生标准。二、三、四级实验动物的饮水，应当符合城市生活饮水的卫生标准并经灭菌处理。　　第十五条　实验动物的垫料应当按照不同等级实验动物的需要，进行相应处理，达到清洁、干燥、吸水、无毒、无虫、无感染源、无污染。
第三章　实验动物的检疫和传染病控制
　　第十六条　对引入的实验动物，必须进行隔离检疫。　　为补充种源或开发新品种而捕捉的野生动物，必须在当地进行隔离检疫，并取得动物检疫部门出具的证明。野生动物运抵实验动物处所，需经再次检疫，方可进入实验动物饲育室。　　第十七条　对必须进行预防接种的实验动物，应当根据实验要求或者按照《中华人民共和国动物防疫法》的有关规定，进行预防接种，但用作生物制品原料的实验动物除外。　　第十八条　实验动物患病死亡的，应当及时查明原因，妥善处理，并记录在案。　　实验动物患有传染性疾病的，必须立即视情况分别予以销毁或者隔离治疗。对可能被传染的实验动物，进行紧急预防接种，对饲育室内外可能被污染的区域采取严格消毒措施，并报告上级实验动物管理部门和当地动物检疫、卫生防疫单位，采取紧急预防措施，防止疫病蔓延。
第四章　实验动物的应用
　　第十九条　应用实验动物应当根据不同的实验目的，选用相应的合格实验动物。申报科研课题和鉴定科研成果，应当把应用合格实验动物作为基本条件。应用不合格实验动物取得的检定或者安全评价结果无效，所生产的制品不得使用。　　第二十条　供应用的实验动物应当具备下列完整的资料：　　（一）品种、品系及亚系的确切名称；　　（二）遗传背景或其来源；　　（三）微生物检测状况；　　（四）合格证书；　　（五）饲育单位负责人签名。　　无上述资料的实验动物不得应用。　　第二十一条　实验动物的运输工作应当有专人负责。实验动物的装运工具应当安全、可靠。不得将不同品种、品系或者不同等级的实验动物混合装运。
第五章　实验动物的进口与出口管理
　　第二十二条　从国外进口作为原种的实验动物，应附有饲育单位负责人签发的品系和亚系名称以及遗传和微生物状况等资料。　　无上述资料的实验动物不得进口和应用。　　第二十三条　实验动物工作单位从国外进口实验动物原种，必须向该单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门指定的保种、育种和质量监控单位登记。　　第二十四条　出口实验动物，必须报实验动物工作单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门审批。经批准后，方可办理出口手续。　　出口应用国家重点保护的野生动物物种开发的实验动物，必须按照国家的有关规定，取得出口许可证后，方可办理出口手续。　　第二十五条　进口、出口实验动物的检疫工作，按照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的规定办理。
第六章　从事实验动物工作的人员
　　第二十六条　实验动物工作单位应当根据需要，配备科技人员和经过专业培训的饲育人员。各类人员都要遵守实验动物饲育管理的各项制度，熟悉、掌握操作规程。　　第二十七条　地方各级实验动物工作的主管部门，对从事实验动物工作的各类人员，应当逐步实行资格认可制度。　　第二十八条　实验动物工作单位对直接接触实验动物的工作人员，必须定期组织体格检查。对患有传染性疾病，不宜承担所做工作的人员，应当及时调换工作。　　第二十九条　从事实验动物工作的人员对实验动物必须爱护，不得戏弄或虐待。
第七章　奖励与处罚
　　第三十条　对长期从事实验动物饲育管理，取得显著成绩的单位或者个人，由管理实验动物工作的部门给予表彰或奖励。　　第三十一条　对违反本条例规定的单位，由管理实验动物工作的部门视情节轻重，分别给予警告、限期改进、责令关闭的行政处罚。　　第三十二条　对违反本条例规定的有关工作人员，由其所在单位视情节轻重，根据国家有关规定，给予行政处分。
第八章　附　　则
　　第三十三条　省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门，可以根据本条例，结合具体情况，制定实施办法。　　军队系统的实验动物管理工作参照本条例执行。　　第三十四条　本条例由国家科学技术委员会负责解释。　　第三十五条　本条例自发布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












卫星电视广播地面接收设施管理规定_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






卫星电视广播地面接收设施管理规定
　　（1993年10月5日中华人民共和国国务院令第129号发布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了加强对卫星电视广播地面接收设施的管理，促进社会主义精神文明建设，制定本规定。　　第二条　本规定所称卫星电视广播地面接收设施（以下简称卫星地面接收设施），是指接收卫星传送的电视节目的天线、高频头、接收机及编码、解码器等设施。　　第三条　国家对卫星地面接收设施的生产、进口、销售、安装和使用实行许可制度。　　生产、进口、销售、安装和使用卫星地面接收设施许可的条件，由国务院有关行政部门规定。　　第四条　工业产品生产许可证主管部门许可的生产企业，应当将卫星地面接收设施销售给依法设立的安装服务机构。其他任何单位和个人不得销售。　　第五条　进口卫星地面接收设施必须持国务院广播电影电视行政部门开具的证明，进口卫星地面接收设施的专用元部件必须持国务院电子工业行政部门开具的证明，到国务院机电产品进出口行政部门办理审批手续，海关凭审查批准文件放行。　　禁止个人携带、邮寄卫星地面接收设施入境。　　第六条　卫星地面接收设施的质量认证证书和认证标志，由国务院产品质量监督管理部门或者国务院产品质量监督管理部门授权的部门认可的认证机构按照有关质量认证的法律、法规的规定认证合格后发放；未经质量认证的，不得销售和使用。　　第七条　单位设置卫星地面接收设施的，必须向当地县、市人民政府广播电视行政部门提出申请，报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门审批，凭审批机关开具的证明购买卫星地面接收设施。卫星地面接收设施安装完毕，由审批机关发给《接收卫星传送的电视节目许可证》。　　第八条　个人不得安装和使用卫星地面接收设施。　　如有特殊情况，个人确实需要安装和使用卫星地面接收设施并符合国务院广播电影电视行政部门规定的许可条件的，必须向所在单位提出申请，经当地县、市人民政府广播电视行政部门同意后报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门审批。　　第九条　本规定发布前未经批准设置卫星地面接收设施的，必须自本规定发布之日起6个月内依照本规定办理审批手续。　　第十条　违反本规定，擅自生产卫星地面接收设施或者生产企业未按照规定销售给依法设立的安装服务机构的，由工业产品生产许可证主管部门责令停止生产、销售。　　违反本规定，擅自销售卫星地面接收设施的，由工商行政管理部门责令停止销售，没收其卫星地面接收设施，并可以处以相当于销售额2倍以下的罚款。　　违反本规定，擅自安装和使用卫星地面接收设施的，由广播电视行政部门没收其安装和使用的卫星地面接收设施，对个人可以并处5000元以下的罚款，对单位可以并处5万元以下的罚款。　　第十一条　当事人对处罚决定不服的，可以依照有关法律、行政法规的规定，申请行政复议或者提起行政诉讼。　　第十二条　本规定的实施细则由国务院广播电影电视行政部门商有关行政部门制定。　　第十三条　本规定自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












传统工艺美术保护条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






传统工艺美术保护条例
  （1997年5月20日中华人民共和国国务院令第217号发布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了保护传统工艺美术，促进传统工艺美术事业的繁荣与发展，制定本条例。　　第二条　本条例所称传统工艺美术，是指百年以上，历史悠久，技艺精湛，世代相传，有完整的工艺流程，采用天然原材料制作，具有鲜明的民族风格和地方特色，在国内外享有声誉的手工艺品种和技艺。　　第三条　国家对传统工艺美术品种和技艺实行保护、发展、提高的方针。　　地方各级人民政府应当加强对传统工艺美术保护工作的领导，采取有效措施，扶持和促进本地区传统工艺美术事业的繁荣和发展。　　第四条　国务院负责传统工艺美术保护工作的部门负责全国传统工艺美术保护工作。　　第五条　国家对传统工艺美术品种和技艺实行认定制度。符合本条例第二条规定条件的工艺美术品种和技艺，依照本条例的规定认定为传统工艺美术品种和技艺。　　第六条　传统工艺美术品种和技艺，由国务院负责传统工艺美术保护工作的部门聘请专家组成评审委员会进行评审；国务院负责传统工艺美术保护工作的部门根据评审委员会的评审结论，予以认定和公布。　　第七条　制作传统工艺美术产品的企业和个人，可以向当地县级人民政府负责传统工艺美术保护工作的部门提出要求保护的品种和技艺的申请，由省、自治区、直辖市人民政府负责传统工艺美术保护工作的部门审核后，向国务院负责传统工艺美术保护工作的部门推荐。　　第八条　申请认定传统工艺美术品种和技艺的企业和个人，应当按照国务院负责传统工艺美术保护工作的部门的规定，提交完整、详实的资料。　　第九条　国家对认定的传统工艺美术技艺采取下列保护措施：　　（一）搜集、整理、建立档案；　　（二）征集、收藏优秀代表作品；　　（三）对其工艺技术秘密确定密级，依法实施保密；　　（四）资助研究，培养人才。　　第十条　传统工艺美术品种中的卓越作品，经国务院负责传统工艺美术保护工作的部门聘请专家组成评审委员会进行评审后，由国务院负责传统工艺美术保护工作的部门命名为中国工艺美术珍品（以下简称珍品）。　　第十一条　国家对珍品采取下列保护措施：　　（一）国家征集、收购的珍品由中国工艺美术馆或者省、自治区、直辖市工艺美术馆、博物馆珍藏。　　（二）珍品禁止出口。珍品出国展览必须经国务院负责传统工艺美术保护工作的部门会同国务院有关部门批准。　　第十二条　符合下列条件并长期从事传统工艺美术制作的人员，由相关行业协会组织评审，可以授予中国工艺美术大师称号：　　（一）成就卓越，在国内外享有声誉的；　　（二）技艺精湛，自成流派的。　　第十三条　县级以上人民政府有关部门对制作传统工艺美术品种特需的天然原料、材料，应当统筹规划、妥善安排。　　第十四条　对制作传统工艺美术品种特需的宝石、玉石等珍稀矿种，国家依法加强保护，严禁乱采滥挖。　　第十五条　国家鼓励地方各级人民政府根据本地区实际情况，采取必要措施，发掘和抢救传统工艺美术技艺，征集传统工艺美术精品，培养传统工艺美术技艺人才，资助传统工艺美术科学研究。　　第十六条　对于制作经济效益不高、艺术价值很高并且面临失传的工艺美术品种的企业，各级人民政府应当采取必要措施，给予扶持和帮助。　　第十七条　制作传统工艺美术产品的企业应当建立、健全传统工艺美术技艺的保护或者保密制度，切实加强对传统工艺美术技艺的管理。　　从事传统工艺美术产品制作的人员，应当遵守国家有关法律、法规的规定，不得泄露在制作传统工艺美术产品过程中知悉的技术秘密和其他商业秘密。　　第十八条　国家对在继承、保护、发展传统工艺美术事业中做出突出贡献的单位和个人，给予奖励。　　第十九条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由有关部门依照有关法律、行政法规的规定，给予行政处分或者行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）窃取或者泄露传统工艺美术技艺秘密的；　　（二）非法开采用于制作传统工艺美术的珍稀矿产资源或者盗卖用于制作传统工艺美术的珍稀矿产品的；　　（三）私运珍品出境的。　　制作、出售假冒中国工艺美术大师署名的传统工艺美术作品的，应当依法承担民事责任；有关部门可以依照有关法律、行政法规的规定给予行政处罚。　　第二十条　本条例自发布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












广播电视管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






广播电视管理条例
　　（1997年8月11日中华人民共和国国务院令第228号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强广播电视管理，发展广播电视事业，促进社会主义精神文明和物质文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例适用于在中华人民共和国境内设立广播电台、电视台和采编、制作、播放、传输广播电视节目等活动。　　第三条　广播电视事业应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持正确的舆论导向。　　第四条　国家发展广播电视事业。县级以上人民政府应当将广播电视事业纳入国民经济和社会发展规划，并根据需要和财力逐步增加投入，提高广播电视覆盖率。　　国家支持农村广播电视事业的发展。　　国家扶持民族自治地方和边远贫困地区发展广播电视事业。　　第五条　国务院广播电视行政部门负责全国的广播电视管理工作。　　县级以上地方人民政府负责广播电视行政管理工作的部门或者机构（以下统称广播电视行政部门）负责本行政区域内的广播电视管理工作。　　第六条　全国性广播电视行业的社会团体按照其章程，实行自律管理，并在国务院广播电视行政部门的指导下开展活动。　　第七条　国家对为广播电视事业发展做出显著贡献的单位和个人，给予奖励。
第二章　广播电台和电视台
　　第八条　国务院广播电视行政部门负责制定全国广播电台、电视台的设立规划，确定广播电台、电视台的总量、布局和结构。　　本条例所称广播电台、电视台是指采编、制作并通过有线或者无线的方式播放广播电视节目的机构。　　第九条　设立广播电台、电视台，应当具备下列条件：　　（一）有符合国家规定的广播电视专业人员；　　（二）有符合国家规定的广播电视技术设备；　　（三）有必要的基本建设资金和稳定的资金保障；　　（四）有必要的场所。　　审批设立广播电台、电视台，除依照前款所列条件外，还应当符合国家的广播电视建设规划和技术发展规划。　　第十条　广播电台、电视台由县、不设区的市以上人民政府广播电视行政部门设立，其中教育电视台可以由设区的市、自治州以上人民政府教育行政部门设立。其他任何单位和个人不得设立广播电台、电视台。　　国家禁止设立外资经营、中外合资经营和中外合作经营的广播电台、电视台。　　第十一条　中央的广播电台、电视台由国务院广播电视行政部门设立。地方设立广播电台、电视台的，由县、不设区的市以上地方人民政府广播电视行政部门提出申请，本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。　　中央的教育电视台由国务院教育行政部门设立，报国务院广播电视行政部门审查批准。地方设立教育电视台的，由设区的市、自治州以上地方人民政府教育行政部门提出申请，征得同级广播电视行政部门同意并经本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院教育行政部门审核，由国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。　　第十二条　经批准筹建的广播电台、电视台，应当按照国家规定的建设程序和广播电视技术标准进行工程建设。　　建成的广播电台、电视台，经国务院广播电视行政部门审查符合条件的，发给广播电台、电视台许可证。广播电台、电视台应当按照许可证载明的台名、台标、节目设置范围和节目套数等事项制作、播放节目。　　第十三条　广播电台、电视台变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的，应当经国务院广播电视行政部门批准。但是，县级、设区的市级人民政府广播电视行政部门设立的广播电台、电视台变更台标的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准。　　广播电台、电视台不得出租、转让播出时段。　　第十四条　广播电台、电视台终止，应当按照原审批程序申报，其许可证由国务院广播电视行政部门收回。　　广播电台、电视台因特殊情况需要暂时停止播出的，应当经省级以上人民政府广播电视行政部门同意；未经批准，连续停止播出超过30日的，视为终止，应当依照前款规定办理有关手续。　　第十五条　乡、镇设立广播电视站的，由所在地县级以上人民政府广播电视行政部门负责审核，并按照国务院广播电视行政部门的有关规定审批。　　机关、部队、团体、企业事业单位设立有线广播电视站的，按照国务院有关规定审批。　　第十六条　任何单位和个人不得冲击广播电台、电视台，不得损坏广播电台、电视台的设施，不得危害其安全播出。
第三章　广播电视传输覆盖网
　　第十七条　国务院广播电视行政部门应当对全国广播电视传输覆盖网按照国家的统一标准实行统一规划，并实行分级建设和开发。县级以上地方人民政府广播电视行政部门应当按照国家有关规定，组建和管理本行政区域内的广播电视传输覆盖网。　　组建广播电视传输覆盖网，包括充分利用国家现有的公用通信等各种网络资源，应当确保广播电视节目传输质量和畅通。　　本条例所称广播电视传输覆盖网，由广播电视发射台、转播台（包括差转台、收转台，下同）、广播电视卫星、卫星上行站、卫星收转站、微波站、监测台（站）及有线广播电视传输覆盖网等构成。　　第十八条　国务院广播电视行政部门负责指配广播电视专用频段的频率，并核发频率专用指配证明。　　第十九条　设立广播电视发射台、转播台、微波站、卫星上行站，应当按照国家有关规定，持国务院广播电视行政部门核发的频率专用指配证明，向国家的或者省、自治区、直辖市的无线电管理机构办理审批手续，领取无线电台执照。　　第二十条　广播电视发射台、转播台应当按照国务院广播电视行政部门的有关规定发射、转播广播电视节目。　　广播电视发射台、转播台经核准使用的频率、频段不得出租、转让，已经批准的各项技术参数不得擅自变更。　　第二十一条　广播电视发射台、转播台不得擅自播放自办节目和插播广告。　　第二十二条　广播电视传输覆盖网的工程选址、设计、施工、安装，应当按照国家有关规定办理，并由依法取得相应资格证书的单位承担。　　广播电视传输覆盖网的工程建设和使用的广播电视技术设备，应当符合国家标准、行业标准。工程竣工后，由广播电视行政部门组织验收，验收合格的，方可投入使用。　　第二十三条　区域性有线广播电视传输覆盖网，由县级以上地方人民政府广播电视行政部门设立和管理。　　区域性有线广播电视传输覆盖网的规划、建设方案，由县级人民政府或者设区的市、自治州人民政府的广播电视行政部门报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准后实施，或者由省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门报国务院广播电视行政部门批准后实施。　　同一行政区域只能设立一个区域性有线广播电视传输覆盖网。有线电视站应当按照规划与区域性有线电视传输覆盖网联网。　　第二十四条　未经批准，任何单位和个人不得擅自利用有线广播电视传输覆盖网播放节目。　　第二十五条　传输广播电视节目的卫星空间段资源的管理和使用，应当符合国家有关规定。　　广播电台、电视台利用卫星方式传输广播电视节目，应当符合国家规定的条件，并经国务院广播电视行政部门审核批准。　　第二十六条　安装和使用卫星广播电视地面接收设施，应当按照国家有关规定向省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门申领许可证。进口境外卫星广播电视节目解码器、解压器及其他卫星广播电视地面接收设施，应当经国务院广播电视行政部门审查同意。　　第二十七条　禁止任何单位和个人侵占、哄抢或者以其他方式破坏广播电视传输覆盖网的设施。　　第二十八条　任何单位和个人不得侵占、干扰广播电视专用频率，不得擅自截传、干扰、解扰广播电视信号。　　第二十九条　县级以上人民政府广播电视行政部门应当采取卫星传送、无线转播、有线广播、有线电视等多种方式，提高农村广播电视覆盖率。
第四章　广播电视节目
　　第三十条　广播电台、电视台应当按照国务院广播电视行政部门批准的节目设置范围开办节目。　　第三十一条　广播电视节目由广播电台、电视台和省级以上人民政府广播电视行政部门批准设立的广播电视节目制作经营单位制作。广播电台、电视台不得播放未取得广播电视节目制作经营许可的单位制作的广播电视节目。　　第三十二条　广播电台、电视台应当提高广播电视节目质量，增加国产优秀节目数量，禁止制作、播放载有下列内容的节目：　　（一）危害国家的统一、主权和领土完整的；　　（二）危害国家的安全、荣誉和利益的；　　（三）煽动民族分裂，破坏民族团结的；　　（四）泄露国家秘密的；　　（五）诽谤、侮辱他人的；　　（六）宣扬淫秽、迷信或者渲染暴力的；　　（七）法律、行政法规规定禁止的其他内容。　　第三十三条　广播电台、电视台对其播放的广播电视节目内容，应当依照本条例第三十二条的规定进行播前审查，重播重审。　　第三十四条　广播电视新闻应当真实、公正。　　第三十五条　设立电视剧制作单位，应当经国务院广播电视行政部门批准，取得电视剧制作许可证后，方可制作电视剧。　　电视剧的制作和播出管理办法，由国务院广播电视行政部门规定。　　第三十六条　广播电台、电视台应当使用规范的语言文字。　　广播电台、电视台应当推广全国通用的普通话。　　第三十七条　地方广播电台、电视台或者广播电视站，应当按照国务院广播电视行政部门的有关规定转播广播电视节目。　　乡、镇设立的广播电视站不得自办电视节目。　　第三十八条　广播电台、电视台应当按照节目预告播放广播电视节目；确需更换、调整原预告节目的，应当提前向公众告示。　　第三十九条　用于广播电台、电视台播放的境外电影、电视剧，必须经国务院广播电视行政部门审查批准。用于广播电台、电视台播放的境外其他广播电视节目，必须经国务院广播电视行政部门或者其授权的机构审查批准。　　向境外提供的广播电视节目，应当按照国家有关规定向省级以上人民政府广播电视行政部门备案。　　第四十条　广播电台、电视台播放境外广播电视节目的时间与广播电视节目总播放时间的比例，由国务院广播电视行政部门规定。　　第四十一条　广播电台、电视台以卫星等传输方式进口、转播境外广播电视节目，必须经国务院广播电视行政部门批准。　　第四十二条　广播电台、电视台播放广告，不得超过国务院广播电视行政部门规定的时间。　　广播电台、电视台应当播放公益性广告。　　第四十三条　国务院广播电视行政部门在特殊情况下，可以作出停止播出、更换特定节目或者指定转播特定节目的决定。　　第四十四条　教育电视台应当按照国家有关规定播放各类教育教学节目，不得播放与教学内容无关的电影、电视片。　　第四十五条　举办国际性广播电视节目交流、交易活动，应当经国务院广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。举办国内区域性广播电视节目交流、交易活动，应当经举办地的省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。　　第四十六条　对享有著作权的广播电视节目的播放和使用，依照《中华人民共和国著作权法》的规定办理。
第五章　罚　　则
　　第四十七条　违反本条例规定，擅自设立广播电台、电视台、教育电视台、有线广播电视传输覆盖网、广播电视站的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的设备，并处投资总额1倍以上2倍以下的罚款。　　擅自设立广播电视发射台、转播台、微波站、卫星上行站的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的设备，并处投资总额1倍以上2倍以下的罚款；或者由无线电管理机构依照国家无线电管理的有关规定予以处罚。　　第四十八条　违反本条例规定，擅自设立广播电视节目制作经营单位或者擅自制作电视剧及其他广播电视节目的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的专用工具、设备和节目载体，并处1万元以上5万元以下的罚款。　　第四十九条　违反本条例规定，制作、播放、向境外提供含有本条例第三十二条规定禁止内容的节目的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止制作、播放、向境外提供，收缴其节目载体，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证；违反治安管理规定的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动，给予警告，没收违法所得，可以并处2万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证：　　（一）未经批准，擅自变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的；　　（二）出租、转让播出时段的；　　（三）转播、播放广播电视节目违反规定的；　　（四）播放境外广播电视节目或者广告的时间超出规定的；　　（五）播放未取得广播电视节目制作经营许可的单位制作的广播电视节目或者未取得电视剧制作许可的单位制作的电视剧的；　　（六）播放未经批准的境外电影、电视剧和其他广播电视节目的；　　（七）教育电视台播放本条例第四十四条规定禁止播放的节目的；　　（八）未经批准，擅自举办广播电视节目交流、交易活动的。　　第五十一条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动，给予警告，没收违法所得和从事违法活动的专用工具、设备，可以并处2万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证：　　（一）出租、转让频率、频段，擅自变更广播电视发射台、转播台技术参数的；　　（二）广播电视发射台、转播台擅自播放自办节目、插播广告的；　　（三）未经批准，擅自利用卫星方式传输广播电视节目的；　　（四）未经批准，擅自以卫星等传输方式进口、转播境外广播电视节目的；　　（五）未经批准，擅自利用有线广播电视传输覆盖网播放节目的；　　（六）未经批准，擅自进行广播电视传输覆盖网的工程选址、设计、施工、安装的；　　（七）侵占、干扰广播电视专用频率，擅自截传、干扰、解扰广播电视信号的。　　第五十二条　违反本条例规定，危害广播电台、电视台安全播出的，破坏广播电视设施的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动；情节严重的，处2万元以上5万元以下的罚款；造成损害的，侵害人应当依法赔偿损失；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十三条　广播电视行政部门及其工作人员在广播电视管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第六章　附　　则
　　第五十四条　本条例施行前已经设立的广播电台、电视台、教育电视台、广播电视发射台、转播台、广播电视节目制作经营单位，自本条例施行之日起6个月内，应当依照本条例的规定重新办理审核手续；不符合本条例规定的，予以撤销；已有的县级教育电视台可以与县级电视台合并，开办教育节目频道。　　第五十五条　本条例自1997年9月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家科学技术奖励条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家科学技术奖励条例
　　（1999年5月23日中华人民共和国国务院令第265号发布　根据2003年12月20日《国务院关于修改〈国家科学技术奖励条例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了奖励在科学技术进步活动中做出突出贡献的公民、组织，调动科学技术工作者的积极性和创造性，加速科学技术事业的发展，提高综合国力，制定本条例。　　第二条　国务院设立下列国家科学技术奖：　　（一）国家最高科学技术奖；　　（二）国家自然科学奖；　　（三）国家技术发明奖；　　（四）国家科学技术进步奖；　　（五）中华人民共和国国际科学技术合作奖。　　第三条　国家科学技术奖励贯彻尊重知识、尊重人才的方针。　　第四条　国家维护国家科学技术奖的严肃性。　　国家科学技术奖的评审、授予，不受任何组织或者个人的非法干涉。　　第五条　国务院科学技术行政部门负责国家科学技术奖评审的组织工作。　　第六条　国家设立国家科学技术奖励委员会，国家科学技术奖励委员会聘请有关方面的专家、学者组成评审委员会，依照本条例的规定，负责国家科学技术奖的评审工作。　　国家科学技术奖励委员会的组成人员人选由国务院科学技术行政部门提出，报国务院批准。　　第七条　社会力量设立的面向社会的科学技术奖，在奖励活动中不得收取任何费用。
第二章　国家科学技术奖的设置
　　第八条　国家最高科学技术奖授予下列科学技术工作者：　　（一）在当代科学技术前沿取得重大突破或者在科学技术发展中有卓越建树的；　　（二）在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益的。　　国家最高科学技术奖每年授予人数不超过2名。　　第九条　国家自然科学奖授予在基础研究和应用基础研究中阐明自然现象、特征和规律，做出重大科学发现的公民。　　前款所称重大科学发现，应当具备下列条件：　　（一）前人尚未发现或者尚未阐明；　　（二）具有重大科学价值；　　（三）得到国内外自然科学界公认。　　第十条　国家技术发明奖授予运用科学技术知识做出产品、工艺、材料及其系统等重大技术发明的公民。　　前款所称重大技术发明，应当具备下列条件：　　（一）前人尚未发明或者尚未公开；　　（二）具有先进性和创造性；　　（三）经实施，创造显著经济效益或者社会效益。　　第十一条　国家科学技术进步奖授予在应用推广先进科学技术成果，完成重大科学技术工程、计划、项目等方面，做出突出贡献的下列公民、组织：　　（一）在实施技术开发项目中，完成重大科学技术创新、科学技术成果转化，创造显著经济效益的；　　（二）在实施社会公益项目中，长期从事科学技术基础性工作和社会公益性科学技术事业，经过实践检验，创造显著社会效益的；　　（三）在实施国家安全项目中，为推进国防现代化建设、保障国家安全做出重大科学技术贡献的；　　（四）在实施重大工程项目中，保障工程达到国际先进水平的。　　前款第（四）项重大工程类项目的国家科学技术进步奖仅授予组织。　　第十二条　中华人民共和国国际科学技术合作奖授予对中国科学技术事业做出重要贡献的下列外国人或者外国组织：　　（一）同中国的公民或者组织合作研究、开发，取得重大科学技术成果的；　　（二）向中国的公民或者组织传授先进科学技术、培养人才，成效特别显著的；　　（三）为促进中国与外国的国际科学技术交流与合作，做出重要贡献的。　　第十三条　国家最高科学技术奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖不分等级。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖分为一等奖、二等奖2个等级；对做出特别重大科学发现或者技术发明的公民，对完成具有特别重大意义的科学技术工程、计划、项目等做出突出贡献的公民、组织，可以授予特等奖。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖每年奖励项目总数不超过400项。
第三章　国家科学技术奖的评审和授予
　　第十四条　国家科学技术奖每年评审一次。　　第十五条　国家科学技术奖候选人由下列单位和个人推荐：　　（一）省、自治区、直辖市人民政府；　　（二）国务院有关组成部门、直属机构；　　（三）中国人民解放军各总部；　　（四）经国务院科学技术行政部门认定的符合国务院科学技术行政部门规定的资格条件的其他单位和科学技术专家。　　前款所列推荐单位推荐的国家科学技术奖候选人，应当根据有关方面的科学技术专家对其科学技术成果的评审结论和奖励种类、等级的建议确定。　　香港、澳门、台湾地区的国家科学技术奖候选人的推荐办法，由国务院科学技术行政部门规定。　　中华人民共和国驻外使馆、领馆可以推荐中华人民共和国国际科学技术合作奖的候选人。　　第十六条　推荐的单位和个人限额推荐国家科学技术奖候选人；推荐时，应当填写统一格式的推荐书，提供真实、可靠的评价材料。　　第十七条　评审委员会作出认定科学技术成果的结论，并向国家科学技术奖励委员会提出获奖人选和奖励种类及等级的建议。　　国家科学技术奖励委员会根据评审委员会的建议，作出获奖人选和奖励种类及等级的决议。　　国家科学技术奖的评审规则由国务院科学技术行政部门规定。　　第十八条　国务院科学技术行政部门对国家科学技术奖励委员会作出的国家科学技术奖的获奖人选和奖励种类及等级的决议进行审核，报国务院批准。　　第十九条　国家最高科学技术奖报请国家主席签署并颁发证书和奖金。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖由国务院颁发证书和奖金。　　中华人民共和国国际科学技术合作奖由国务院颁发证书。　　第二十条　国家最高科学技术奖的奖金数额由国务院规定。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖的奖金数额由国务院科学技术行政部门会同财政部门规定。　　国家科学技术奖的奖励经费由中央财政列支。
第四章　罚　　则
　　第二十一条　剽窃、侵夺他人的发现、发明或者其他科学技术成果的，或者以其他不正当手段骗取国家科学技术奖的，由国务院科学技术行政部门报国务院批准后撤销奖励，追回奖金。　　第二十二条　推荐的单位和个人提供虚假数据、材料，协助他人骗取国家科学技术奖的，由国务院科学技术行政部门通报批评；情节严重的，暂停或者取消其推荐资格；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。　　第二十三条　参与国家科学技术奖评审活动和有关工作的人员在评审活动中弄虚作假、徇私舞弊的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第二十四条　国务院有关部门根据国防、国家安全的特殊情况，可以设立部级科学技术奖。具体办法由国务院有关部门规定，报国务院科学技术行政部门备案。　　省、自治区、直辖市人民政府可以设立一项省级科学技术奖。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院科学技术行政部门备案。　　第二十五条　本条例自公布之日起施行。1993年6月28日国务院修订发布的《中华人民共和国自然科学奖励条例》、《中华人民共和国发明奖励条例》和《中华人民共和国科学技术进步奖励条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












出版管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






出版管理条例 
　　（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第343号公布　根据2011年3月19日《国务院关于修改〈出版管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对出版活动的管理，发展和繁荣有中国特色社会主义出版产业和出版事业，保障公民依法行使出版自由的权利，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据宪法，制定本条例。　　第二条　在中华人民共和国境内从事出版活动，适用本条例。　　本条例所称出版活动，包括出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行。　　本条例所称出版物，是指报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。　　第三条　出版活动必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，传播和积累有益于提高民族素质、有益于经济发展和社会进步的科学技术和文化知识，弘扬民族优秀文化，促进国际文化交流，丰富和提高人民的精神生活。　　第四条　从事出版活动，应当将社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相结合。　　第五条　公民依法行使出版自由的权利，各级人民政府应当予以保障。　　公民在行使出版自由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。　　第六条　国务院出版行政主管部门负责全国的出版活动的监督管理工作。国务院其他有关部门按照国务院规定的职责分工，负责有关的出版活动的监督管理工作。　　县级以上地方各级人民政府负责出版管理的部门（以下简称出版行政主管部门）负责本行政区域内出版活动的监督管理工作。县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理工作。　　第七条　出版行政主管部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌违法从事出版物出版、印刷或者复制、进口、发行等活动的行为进行查处时，可以检查与涉嫌违法活动有关的物品和经营场所；对有证据证明是与违法活动有关的物品，可以查封或者扣押。　　第八条　出版行业的社会团体按照其章程，在出版行政主管部门的指导下，实行自律管理。
第二章　出版单位的设立与管理
　　第九条　报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。　　本条例所称出版单位，包括报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等。　　法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。　　第十条　国务院出版行政主管部门制定全国出版单位总量、结构、布局的规划，指导、协调出版产业和出版事业发展。　　第十一条　设立出版单位，应当具备下列条件：　　（一）有出版单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有30万元以上的注册资本和固定的工作场所；　　（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版专业人员；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版单位总量、结构、布局的规划。　　第十二条　设立出版单位，由其主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后，报国务院出版行政主管部门审批。设立的出版单位为事业单位的，还应当办理机构编制审批手续。　　第十三条　设立出版单位的申请书应当载明下列事项：　　（一）出版单位的名称、地址；　　（二）出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；　　（三）出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（四）出版单位的资金来源及数额。　　设立报社、期刊社或者报纸编辑部、期刊编辑部的，申请书还应当载明报纸或者期刊的名称、刊期、开版或者开本、印刷场所。　　申请书应当附具出版单位的章程和设立出版单位的主办单位及其主管机关的有关证明材料。　　第十四条　国务院出版行政主管部门应当自受理设立出版单位的申请之日起60日内，作出批准或者不批准的决定，并由省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门书面通知主办单位；不批准的，应当说明理由。　　第十五条　设立出版单位的主办单位应当自收到批准决定之日起60日内，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门登记，领取出版许可证。登记事项由国务院出版行政主管部门规定。　　出版单位领取出版许可证后，属于事业单位法人的，持出版许可证向事业单位登记管理机关登记，依法领取事业单位法人证书；属于企业法人的，持出版许可证向工商行政管理部门登记，依法领取营业执照。　　第十六条　报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等应当具备法人条件，经核准登记后，取得法人资格，以其全部法人财产独立承担民事责任。　　依照本条例第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。　　第十七条　出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围、资本结构，合并或者分立，设立分支机构，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊变更名称的，应当依照本条例第十二条、第十三条的规定办理审批手续。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理相应的登记手续；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　出版单位除前款所列变更事项外的其他事项的变更，应当经主办单位及其主管机关审查同意，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门申请变更登记，并报国务院出版行政主管部门备案。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理变更登记；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理变更登记。　　第十八条　出版单位中止出版活动的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案并说明理由和期限；出版单位中止出版活动不得超过180日。　　出版单位终止出版活动的，由主办单位提出申请并经主管机关同意后，由主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门办理注销登记，并报国务院出版行政主管部门备案。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理注销登记；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理注销登记。　　第十九条　图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社自登记之日起满180日未从事出版活动的，报社、期刊社自登记之日起满90日未出版报纸、期刊的，由原登记的出版行政主管部门注销登记，并报国务院出版行政主管部门备案。　　因不可抗力或者其他正当理由发生前款所列情形的，出版单位可以向原登记的出版行政主管部门申请延期。　　第二十条　图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社的年度出版计划及涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案；涉及重大选题，未在出版前报备案的出版物，不得出版。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　期刊社的重大选题，应当依照前款规定办理备案手续。　　第二十一条　出版单位不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的名称、书号、刊号或者版号、版面，并不得出租本单位的名称、刊号。　　出版单位及其从业人员不得利用出版活动谋取其他不正当利益。　　第二十二条　出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政主管部门免费送交样本。
第三章　出版物的出版
　　第二十三条　公民可以依照本条例规定，在出版物上自由表达自己对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和意愿，自由发表自己从事科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的成果。　　合法出版物受法律保护，任何组织和个人不得非法干扰、阻止、破坏出版物的出版。　　第二十四条　出版单位实行编辑责任制度，保障出版物刊载的内容符合本条例的规定。　　第二十五条　任何出版物不得含有下列内容：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整的；　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；　　（五）宣扬邪教、迷信的；　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。　　第二十六条　以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德的行为和违法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容。　　第二十七条　出版物的内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，其出版单位应当公开更正，消除影响，并依法承担其他民事责任。　　报纸、期刊发表的作品内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，当事人有权要求有关出版单位更正或者答辩，有关出版单位应当在其近期出版的报纸、期刊上予以发表；拒绝发表的，当事人可以向人民法院提起诉讼。　　第二十八条　出版物必须按照国家的有关规定载明作者、出版者、印刷者或者复制者、发行者的名称、地址，书号、刊号或者版号，在版编目数据，出版日期、刊期以及其他有关事项。　　出版物的规格、开本、版式、装帧、校对等必须符合国家标准和规范要求，保证出版物的质量。　　出版物使用语言文字必须符合国家法律规定和有关标准、规范。　　第二十九条　任何单位和个人不得伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称出版出版物。　　第三十条　中学小学教科书由国务院教育行政主管部门审定；其出版、发行单位应当具有适应教科书出版、发行业务需要的资金、组织机构和人员等条件，并取得国务院出版行政主管部门批准的教科书出版、发行资质。纳入政府采购范围的中学小学教科书，其发行单位按照《中华人民共和国政府采购法》的有关规定确定。其他任何单位或者个人不得从事中学小学教科书的出版、发行业务。
第四章　出版物的印刷或者复制和发行
　　第三十一条　从事出版物印刷或者复制业务的单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门提出申请，经审核许可，并依照国家有关规定到工商行政管理部门办理相关手续后，方可从事出版物的印刷或者复制。　　未经许可并办理相关手续的，不得印刷报纸、期刊、图书，不得复制音像制品、电子出版物。　　第三十二条　出版单位不得委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版物。　　出版单位委托印刷或者复制单位印刷或者复制出版物的，必须提供符合国家规定的印刷或者复制出版物的有关证明，并依法与印刷或者复制单位签订合同。　　印刷或者复制单位不得接受非出版单位和个人的委托印刷报纸、期刊、图书或者复制音像制品、电子出版物，不得擅自印刷、发行报纸、期刊、图书或者复制、发行音像制品、电子出版物。　　第三十三条　印刷或者复制单位经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门批准，可以承接境外出版物的印刷或者复制业务；但是，印刷或者复制的境外出版物必须全部运输出境，不得在境内发行。　　境外委托印刷或者复制的出版物的内容，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核。委托人应当持有著作权人授权书，并向著作权行政管理部门登记。　　第三十四条　印刷或者复制单位应当自完成出版物的印刷或者复制之日起2年内，留存一份承接的出版物样本备查。　　第三十五条　从事出版物总发行业务的单位，经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后，报国务院出版行政主管部门批准。国务院出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内，作出批准或者不批准的决定。　　从事出版物批发业务的单位，须经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核许可。　　从事出版物零售业务的单位和个体工商户，须经县级人民政府出版行政主管部门审核许可。　　从事出版物发行业务的单位和个体工商户经出版行政主管部门批准、取得《出版物经营许可证》，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事出版物发行业务。　　第三十六条　通过互联网等信息网络从事出版物发行业务的单位或者个体工商户，应当依照本条例规定取得《出版物经营许可证》。　　提供网络交易平台服务的经营者应当对申请通过网络交易平台从事出版物发行业务的单位或者个体工商户的经营主体身份进行审查，验证其《出版物经营许可证》。　　第三十七条　从事出版物发行业务的单位和个体工商户变更《出版物经营许可证》登记事项，或者兼并、合并、分立的，应当依照本条例第三十五条的规定办理审批手续，并持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　从事出版物发行业务的单位和个体工商户终止经营活动的，应当到工商行政管理部门办理注销登记，并向原批准的出版行政主管部门备案。　　第三十八条　出版单位可以发行本出版单位出版的出版物，不得发行其他出版单位出版的出版物。　　第三十九条　国家允许设立从事图书、报纸、期刊、电子出版物发行业务的中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业。　　第四十条　印刷或者复制单位、发行单位不得印刷或者复制、发行有下列情形之一的出版物：　　（一）含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的；　　（二）非法进口的；　　（三）伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的；　　（四）未署出版单位名称的；　　（五）中学小学教科书未经依法审定的；　　（六）侵犯他人著作权的。
第五章　出版物的进口
　　第四十一条　出版物进口业务，由依照本条例设立的出版物进口经营单位经营；其他单位和个人不得从事出版物进口业务。　　第四十二条　设立出版物进口经营单位，应当具备下列条件：　　（一）有出版物进口经营单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）具有进口出版物内容审查能力；　　（五）有与出版物进口业务相适应的资金；　　（六）有固定的经营场所；　　（七）法律、行政法规和国家规定的其他条件。　　第四十三条　设立出版物进口经营单位，应当向国务院出版行政主管部门提出申请，经审查批准，取得国务院出版行政主管部门核发的出版物进口经营许可证后，持证到工商行政管理部门依法领取营业执照。　　设立出版物进口经营单位，还应当依照对外贸易法律、行政法规的规定办理相应手续。　　第四十四条　出版物进口经营单位变更名称、业务范围、资本结构、主办单位或者其主管机关，合并或者分立，设立分支机构，应当依照本条例第四十二条、第四十三条的规定办理审批手续，并持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　第四十五条　出版物进口经营单位进口的出版物，不得含有本条例第二十五条、第二十六条禁止的内容。　　出版物进口经营单位负责对其进口的出版物进行内容审查。省级以上人民政府出版行政主管部门可以对出版物进口经营单位进口的出版物直接进行内容审查。出版物进口经营单位无法判断其进口的出版物是否含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的，可以请求省级以上人民政府出版行政主管部门进行内容审查。省级以上人民政府出版行政主管部门应出版物进口经营单位的请求，对其进口的出版物进行内容审查的，可以按照国务院价格主管部门批准的标准收取费用。　　国务院出版行政主管部门可以禁止特定出版物的进口。　　第四十六条　出版物进口经营单位应当在进口出版物前将拟进口的出版物目录报省级以上人民政府出版行政主管部门备案；省级以上人民政府出版行政主管部门发现有禁止进口的或者暂缓进口的出版物的，应当及时通知出版物进口经营单位并通报海关。对通报禁止进口或者暂缓进口的出版物，出版物进口经营单位不得进口，海关不得放行。　　出版物进口备案的具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　第四十七条　发行进口出版物的，必须从依法设立的出版物进口经营单位进货。　　第四十八条　出版物进口经营单位在境内举办境外出版物展览，必须报经国务院出版行政主管部门批准。未经批准，任何单位和个人不得举办境外出版物展览。　　依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，应当按照国家有关规定办理相关手续。
第六章　监督与管理
　　第四十九条　出版行政主管部门应当加强对本行政区域内出版单位出版活动的日常监督管理；出版单位的主办单位及其主管机关对所属出版单位出版活动负有直接管理责任，并应当配合出版行政主管部门督促所属出版单位执行各项管理规定。　　出版单位和出版物进口经营单位应当按照国务院出版行政主管部门的规定，将从事出版活动和出版物进口活动的情况向出版行政主管部门提出书面报告。　　第五十条　出版行政主管部门履行下列职责：　　（一）对出版物的出版、印刷、复制、发行、进口单位进行行业监管，实施准入和退出管理；　　（二）对出版活动进行监管，对违反本条例的行为进行查处；　　（三）对出版物内容和质量进行监管；　　（四）根据国家有关规定对出版从业人员进行管理。　　第五十一条　出版行政主管部门根据有关规定和标准，对出版物的内容、编校、印刷或者复制、装帧设计等方面质量实施监督检查。　　第五十二条　国务院出版行政主管部门制定出版单位综合评估办法，对出版单位分类实施综合评估。　　出版物的出版、印刷或者复制、发行和进口经营单位不再具备行政许可的法定条件的，由出版行政主管部门责令限期改正；逾期仍未改正的，由原发证机关撤销行政许可。　　第五十三条　国家对在出版单位从事出版专业技术工作的人员实行职业资格制度；出版专业技术人员通过国家专业技术人员资格考试取得专业技术资格。具体办法由国务院人力资源社会保障主管部门、国务院出版行政主管部门共同制定。
第七章　保障与奖励
　　第五十四条　国家制定有关政策，保障、促进出版产业和出版事业的发展与繁荣。　　第五十五条　国家支持、鼓励下列优秀的、重点的出版物的出版：　　（一）对阐述、传播宪法确定的基本原则有重大作用的；　　（二）对弘扬社会主义核心价值体系，在人民中进行爱国主义、集体主义、社会主义和民族团结教育以及弘扬社会公德、职业道德、家庭美德有重要意义的；　　（三）对弘扬民族优秀文化，促进国际文化交流有重大作用的；　　（四）对推进文化创新，及时反映国内外新的科学文化成果有重大贡献的；　　（五）对服务农业、农村和农民，促进公共文化服务有重大作用的；　　（六）其他具有重要思想价值、科学价值或者文化艺术价值的。　　第五十六条　国家对教科书的出版发行，予以保障。　　国家扶持少数民族语言文字出版物和盲文出版物的出版发行。　　国家对在少数民族地区、边疆地区、经济不发达地区和在农村发行出版物，实行优惠政策。　　第五十七条　报纸、期刊交由邮政企业发行的，邮政企业应当保证按照合同约定及时、准确发行。　　承运出版物的运输企业，应当对出版物的运输提供方便。　　第五十八条　对为发展、繁荣出版产业和出版事业作出重要贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予奖励。　　第五十九条　对非法干扰、阻止和破坏出版物出版、印刷或者复制、进口、发行的行为，县级以上各级人民政府出版行政主管部门及其他有关部门，应当及时采取措施，予以制止。
第八章　法律责任
　　第六十条　出版行政主管部门或者其他有关部门的工作人员，利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处，批准不符合法定设立条件的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者不履行监督职责，或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的，依法给予降级直至开除的处分；构成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第六十一条　未经批准，擅自设立出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者擅自从事出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行业务，假冒出版单位名称或者伪造、假冒报纸、期刊名称出版出版物的，由出版行政主管部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔；依照刑法关于非法经营罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收出版物、违法所得和从事违法活动的专用工具、设备，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款，违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；侵犯他人合法权益的，依法承担民事责任。　　第六十二条　有下列行为之一，触犯刑律的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版行政主管部门责令限期停业整顿，没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版、进口含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物的；　　（二）明知或者应知出版物含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容而印刷或者复制、发行的；　　（三）明知或者应知他人出版含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物而向其出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的。　　第六十三条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）进口、印刷或者复制、发行国务院出版行政主管部门禁止进口的出版物的；　　（二）印刷或者复制走私的境外出版物的；　　（三）发行进口出版物未从本条例规定的出版物进口经营单位进货的。　　第六十四条　走私出版物的，依照刑法关于走私罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由海关依照海关法的规定给予行政处罚。　　第六十五条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版单位委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版物的；　　（二）印刷或者复制单位未取得印刷或者复制许可而印刷或者复制出版物的；　　（三）印刷或者复制单位接受非出版单位和个人的委托印刷或者复制出版物的；　　（四）印刷或者复制单位未履行法定手续印刷或者复制境外出版物的，印刷或者复制的境外出版物没有全部运输出境的；　　（五）印刷或者复制单位、发行单位或者个体工商户印刷或者复制、发行未署出版单位名称的出版物的；　　（六）出版、印刷、发行单位出版、印刷、发行未经依法审定的中学小学教科书，或者非依照本条例规定确定的单位从事中学小学教科书的出版、发行业务的。　　第六十六条　出版单位有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的；　　（二）利用出版活动谋取其他不正当利益的。　　第六十七条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令改正，给予警告；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分立，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊改变名称，以及出版单位变更其他事项，未依照本条例的规定到出版行政主管部门办理审批、变更登记手续的；　　（二）出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题备案的；　　（三）出版单位未依照本条例的规定送交出版物的样本的；　　（四）印刷或者复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；　　（五）出版进口经营单位未将其进口的出版物目录报送备案的；　　（六）出版单位擅自中止出版活动超过180日的；　　（七）出版物发行单位、出版物进口经营单位未依照本条例的规定办理变更审批手续的；　　（八）出版物质量不符合有关规定和标准的。　　第六十八条　未经批准，举办境外出版物展览的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证。　　第六十九条　印刷或者复制、批发、零售、出租、散发含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物或者其他非法出版物的，当事人对非法出版物的来源作出说明、指认，经查证属实的，没收出版物、违法所得，可以减轻或者免除其他行政处罚。　　第七十条　单位违反本条例，被处以吊销许可证行政处罚的，应当按照国家有关规定到事业单位登记管理机关或者工商行政管理部门办理注销登记或者变更登记；逾期未办理的，由事业单位登记管理机关撤销登记或者由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第七十一条　单位违反本条例被处以吊销许可证行政处罚的，其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起10年内不得担任出版、印刷或者复制、进口、发行单位的法定代表人或者主要负责人。　　出版从业人员违反本条例规定，情节严重的，由原发证机关吊销其资格证书。　　第七十二条　依照本条例的规定实施罚款的行政处罚，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
第九章　附　　则
　　第七十三条　行政法规对音像制品和电子出版物的出版、复制、进口、发行另有规定的，适用其规定。　　接受境外机构或者个人赠送出版物的管理办法、订户订购境外出版物的管理办法、网络出版审批和管理办法，由国务院出版行政主管部门根据本条例的原则另行制定。　　第七十四条　本条例自2002年2月1日起施行。1997年1月2日国务院发布的《出版管理条例》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












音像制品管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






音像制品管理条例
　　（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第341号公布　根据2011年3月19日《国务院关于修改〈音像制品管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强音像制品的管理，促进音像业的健康发展和繁荣，丰富人民群众的文化生活，促进社会主义物质文明和精神文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例适用于录有内容的录音带、录像带、唱片、激光唱盘和激光视盘等音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租等活动。　　音像制品用于广播电视播放的，适用广播电视法律、行政法规。　　第三条　出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租音像制品，应当遵守宪法和有关法律、法规，坚持为人民服务和为社会主义服务的方向，传播有益于经济发展和社会进步的思想、道德、科学技术和文化知识。　　音像制品禁止载有下列内容：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整的；　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；　　（五）宣扬邪教、迷信的；　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。　　第四条　国务院出版行政主管部门负责全国音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作；国务院其他有关行政部门按照国务院规定的职责分工，负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。　　县级以上地方人民政府负责出版管理的行政主管部门（以下简称出版行政主管部门）负责本行政区域内音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作；县级以上地方人民政府其他有关行政部门在各自的职责范围内负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。　　第五条　国家对出版、制作、复制、进口、批发、零售音像制品，实行许可制度；未经许可，任何单位和个人不得从事音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动。　　依照本条例发放的许可证和批准文件，不得出租、出借、出售或者以其他任何形式转让。　　第六条　国务院出版行政主管部门负责制定音像业的发展规划，确定全国音像出版单位、音像复制单位的总量、布局和结构。　　第七条　音像制品经营活动的监督管理部门及其工作人员不得从事或者变相从事音像制品经营活动，并不得参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动。
第二章　出　　版
　　第八条　设立音像出版单位，应当具备下列条件：　　（一）有音像出版单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的音像出版专业人员；　　（五）有适应业务范围需要的资金、设备和工作场所；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立音像出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合音像出版单位总量、布局和结构的规划。　　第九条　申请设立音像出版单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后，报国务院出版行政主管部门审批。国务院出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《音像制品出版许可证》，由申请人持《音像制品出版许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像出版单位的名称、地址；　　（二）音像出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；　　（三）音像出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（四）音像出版单位的资金来源和数额。　　第十条　音像出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，或者兼并其他音像出版单位，或者因合并、分立而设立新的音像出版单位的，应当依照本条例第九条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像出版单位变更地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止出版经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向国务院出版行政主管部门备案。　　第十一条　音像出版单位的年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案；重大选题音像制品未在出版前报备案的，不得出版。　　第十二条　音像出版单位应当在其出版的音像制品及其包装的明显位置，标明出版单位的名称、地址和音像制品的版号、出版时间、著作权人等事项；出版进口的音像制品，还应当标明进口批准文号。　　音像出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政主管部门免费送交样本。　　第十三条　音像出版单位不得向任何单位或者个人出租、出借、出售或者以其他任何形式转让本单位的名称，不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的版号。　　第十四条　任何单位和个人不得以购买、租用、借用、擅自使用音像出版单位的名称或者购买、伪造版号等形式从事音像制品出版活动。　　图书出版社、报社、期刊社、电子出版物出版社，不得出版非配合本版出版物的音像制品；但是，可以按照国务院出版行政主管部门的规定，出版配合本版出版物的音像制品，并参照音像出版单位享有权利、承担义务。　　第十五条　音像出版单位可以与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　第十六条　音像出版单位实行编辑责任制度，保证音像制品的内容符合本条例的规定。　　第十七条　音像出版单位以外的单位申请设立独立从事音像制品的制作业务的单位（以下简称音像制作单位），由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《音像制品制作许可证》，由申请人持《音像制品制作许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。广播、电视节目制作经营单位的设立，依照有关法律、行政法规的规定办理。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像制作单位的名称、地址；　　（二）音像制作单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（三）音像制作单位的资金来源和数额。　　审批设立音像制作单位，除依照前款所列条件外，还应当兼顾音像制作单位总量、布局和结构。　　第十八条　音像制作单位变更名称、业务范围，或者兼并其他音像制作单位，或者因合并、分立而设立新的音像制作单位的，应当依照本条例第十七条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像制作单位变更地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止制作经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案。　　第十九条　音像出版单位不得委托未取得《音像制品制作许可证》的单位制作音像制品。　　音像制作单位接受委托制作音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立制作委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》或者本版出版物的证明及由委托的出版单位盖章的音像制品制作委托书。　　音像制作单位不得出版、复制、批发、零售音像制品。
第三章　复　　制
　　第二十条　设立音像复制单位应当具备下列条件：　　（一）有音像复制单位的名称、章程；　　（二）有确定的业务范围；　　（三）有适应业务范围需要的组织机构和人员；　　（四）有适应业务范围需要的资金、设备和复制场所；　　（五）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立音像复制单位，除依照前款所列条件外，还应当符合音像复制单位总量、布局和结构的规划。　　第二十一条　申请设立音像复制单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《复制经营许可证》，由申请人持《复制经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像复制单位的名称、地址；　　（二）音像复制单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址；　　（三）音像复制单位的资金来源和数额。　　第二十二条　音像复制单位变更业务范围，或者兼并其他音像复制单位，或者因合并、分立而设立新的音像复制单位的，应当依照本条例第二十一条的规定办理审批手续，并到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像复制单位变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止复制经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向国务院出版行政主管部门备案。　　第二十三条　音像复制单位接受委托复制音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立复制委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》、营业执照副本、盖章的音像制品复制委托书以及出版单位取得的授权书；接受委托复制的音像制品属于非卖品的，应当验证委托单位的身份证明和委托单位出具的音像制品非卖品复制委托书。　　音像复制单位应当自完成音像制品复制之日起2年内，保存委托合同和所复制的音像制品的样本以及验证的有关证明文件的副本，以备查验。　　第二十四条　音像复制单位不得接受非音像出版单位或者个人的委托复制经营性的音像制品；不得自行复制音像制品；不得批发、零售音像制品。　　第二十五条　从事光盘复制的音像复制单位复制光盘，必须使用蚀刻有国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具。　　第二十六条　音像复制单位接受委托复制境外音像制品的，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门批准，并持著作权人的授权书依法到著作权行政管理部门登记；复制的音像制品应当全部运输出境，不得在境内发行。
第四章　进　　口
　　第二十七条　音像制品成品进口业务由国务院出版行政主管部门批准的音像制品成品进口经营单位经营；未经批准，任何单位或者个人不得经营音像制品成品进口业务。　　第二十八条　进口用于出版的音像制品，以及进口用于批发、零售、出租等的音像制品成品，应当报国务院出版行政主管部门进行内容审查。　　国务院出版行政主管部门应当自收到音像制品内容审查申请书之日起30日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给批准文件；不批准的，应当说明理由。　　进口用于出版的音像制品的单位、音像制品成品进口经营单位应当持国务院出版行政主管部门的批准文件到海关办理进口手续。　　第二十九条　进口用于出版的音像制品，其著作权事项应当向国务院著作权行政管理部门登记。　　第三十条　进口供研究、教学参考的音像制品，应当委托音像制品成品进口经营单位依照本条例第二十八条的规定办理。　　进口用于展览、展示的音像制品，经国务院出版行政主管部门批准后，到海关办理临时进口手续。　　依照本条规定进口的音像制品，不得进行经营性复制、批发、零售、出租和放映。
第五章　批发、零售和出租
　　第三十一条　设立音像制品批发、零售单位，应当具备下列条件：　　（一）有音像制品批发、零售单位的名称、章程；　　（二）有确定的业务范围；　　（三）有适应业务范围需要的组织机构和人员；　　（四）有适应业务范围需要的资金和场所；　　（五）法律、行政法规规定的其他条件。　　第三十二条　申请设立音像制品批发单位，应当报所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。申请从事音像制品零售业务，应当报县级地方人民政府出版行政主管部门审批。出版行政主管部门应当自受理申请书之日起30日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，应当发给《出版物经营许可证》，由申请人持《出版物经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　《出版物经营许可证》应当注明音像制品经营活动的种类。　　第三十三条　音像制品批发、零售单位变更名称、业务范围，或者兼并其他音像制品批发、零售单位，或者因合并、分立而设立新的音像制品批发、零售单位的，应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像制品批发、零售单位变更地址、法定代表人或者主要负责人或者终止经营活动，从事音像制品零售经营活动的个体工商户变更业务范围、地址或者终止经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向原批准的出版行政主管部门备案。　　第三十四条　音像出版单位可以按照国家有关规定，批发、零售本单位出版的音像制品。从事非本单位出版的音像制品的批发、零售业务的，应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理登记手续。　　第三十五条　国家允许设立从事音像制品发行业务的中外合作经营企业。　　第三十六条　音像制品批发单位和从事音像制品零售、出租等业务的单位或者个体工商户，不得经营非音像出版单位出版的音像制品或者非音像复制单位复制的音像制品，不得经营未经国务院出版行政主管部门批准进口的音像制品，不得经营侵犯他人著作权的音像制品。
第六章　罚　　则
　　第三十七条　出版行政主管部门或者其他有关行政部门及其工作人员，利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处，批准不符合法定设立条件的音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位，或者不履行监督职责，或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级直至开除的处分；构成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第三十八条　音像制品经营活动的监督管理部门的工作人员从事或者变相从事音像制品经营活动的，参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动的，依法给予撤职或者开除的处分。　　音像制品经营活动的监督管理部门有前款所列行为的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。　　第三十九条　未经批准，擅自设立音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位，擅自从事音像制品出版、制作、复制业务或者进口、批发、零售经营活动的，由出版行政主管部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔；依照刑法关于非法经营罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收违法经营的音像制品和违法所得以及进行违法活动的专用工具、设备；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款。　　第四十条　出版含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品，或者制作、复制、批发、零售、出租、放映明知或者应知含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版行政主管部门、公安部门依据各自职权责令停业整顿，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并由原发证机关吊销许可证。　　第四十一条　走私音像制品的，依照刑法关于走私罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由海关依法给予行政处罚。　　第四十二条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）音像出版单位向其他单位、个人出租、出借、出售或者以其他任何形式转让本单位的名称，出售或者以其他形式转让本单位的版号的；　　（二）音像出版单位委托未取得《音像制品制作许可证》的单位制作音像制品，或者委托未取得《复制经营许可证》的单位复制音像制品的；　　（三）音像出版单位出版未经国务院出版行政主管部门批准擅自进口的音像制品的；　　（四）音像制作单位、音像复制单位未依照本条例的规定验证音像出版单位的委托书、有关证明的；　　（五）音像复制单位擅自复制他人的音像制品，或者接受非音像出版单位、个人的委托复制经营性的音像制品，或者自行复制音像制品的。　　第四十三条　音像出版单位违反国家有关规定与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品，音像复制单位违反国家有关规定接受委托复制境外音像制品，未经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意，或者未将复制的境外音像制品全部运输出境的，由省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门责令改正，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并由原发证机关吊销许可证。　　第四十四条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令改正，给予警告；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）音像出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题报国务院出版行政主管部门备案的；　　（二）音像制品出版、制作、复制、批发、零售单位变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人、业务范围等，未依照本条例规定办理审批、备案手续的；　　（三）音像出版单位未在其出版的音像制品及其包装的明显位置标明本条例规定的内容的；　　（四）音像出版单位未依照本条例的规定送交样本的；　　（五）音像复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；　　（六）从事光盘复制的音像复制单位复制光盘，使用未蚀刻国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具的。　　第四十五条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）批发、零售、出租、放映非音像出版单位出版的音像制品或者非音像复制单位复制的音像制品的；　　（二）批发、零售、出租或者放映未经国务院出版行政主管部门批准进口的音像制品的；　　（三）批发、零售、出租、放映供研究、教学参考或者用于展览、展示的进口音像制品的。　　第四十六条　单位违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，应当到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第四十七条　单位违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起10年内不得担任音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位的法定代表人或者主要负责人。　　从事音像制品零售业务的个体工商户违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，自许可证被吊销之日起10年内不得从事音像制品零售业务。　　第四十八条　依照本条例的规定实施罚款的行政处罚，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
第七章　附　　则
　　第四十九条　除本条例第三十五条外，电子出版物的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动适用本条例。　　第五十条　依照本条例发放许可证，除按照法定标准收取成本费外，不得收取其他任何费用。　　第五十一条　本条例自2002年2月1日起施行。1994年8月25日国务院发布的《音像制品管理条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合作办学条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合作办学条例
　　（2003年3月1日中华人民共和国国务院令第372号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范中外合作办学活动，加强教育对外交流与合作，促进教育事业的发展，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国职业教育法》和《中华人民共和国民办教育促进法》，制定本条例。　　第二条　外国教育机构同中国教育机构（以下简称中外合作办学者）在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的教育机构（以下简称中外合作办学机构）的活动，适用本条例。　　第三条　中外合作办学属于公益性事业，是中国教育事业的组成部分。　　国家对中外合作办学实行扩大开放、规范办学、依法管理、促进发展的方针。　　国家鼓励引进外国优质教育资源的中外合作办学。　　国家鼓励在高等教育、职业教育领域开展中外合作办学，鼓励中国高等教育机构与外国知名的高等教育机构合作办学。　　第四条　中外合作办学者、中外合作办学机构的合法权益，受中国法律保护。　　中外合作办学机构依法享受国家规定的优惠政策，依法自主开展教育教学活动。　　第五条　中外合作办学必须遵守中国法律，贯彻中国的教育方针，符合中国的公共道德，不得损害中国的国家主权、安全和社会公共利益。　　中外合作办学应当符合中国教育事业发展的需要，保证教育教学质量，致力于培养中国社会主义建设事业的各类人才。　　第六条　中外合作办学者可以合作举办各级各类教育机构。但是，不得举办实施义务教育和实施军事、警察、政治等特殊性质教育的机构。　　第七条　外国宗教组织、宗教机构、宗教院校和宗教教职人员不得在中国境内从事合作办学活动。　　中外合作办学机构不得进行宗教教育和开展宗教活动。　　第八条　国务院教育行政部门负责全国中外合作办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。国务院教育行政部门、劳动行政部门和其他有关行政部门在国务院规定的职责范围内负责有关的中外合作办学工作。　　省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门负责本行政区域内中外合作办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门、劳动行政部门和其他有关行政部门在其职责范围内负责本行政区域内有关的中外合作办学工作。
第二章　设　　立
　　第九条　申请设立中外合作办学机构的教育机构应当具有法人资格。　　第十条　中外合作办学者可以用资金、实物、土地使用权、知识产权以及其他财产作为办学投入。　　中外合作办学者的知识产权投入不得超过各自投入的1/3。但是，接受国务院教育行政部门、劳动行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府邀请前来中国合作办学的外国教育机构的知识产权投入可以超过其投入的1/3。　　第十一条　中外合作办学机构应当具备《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国职业教育法》、《中华人民共和国高等教育法》等法律和有关行政法规规定的基本条件，并具有法人资格。但是，外国教育机构同中国实施学历教育的高等学校设立的实施高等教育的中外合作办学机构，可以不具有法人资格。　　设立中外合作办学机构，参照国家举办的同级同类教育机构的设置标准执行。　　第十二条　申请设立实施本科以上高等学历教育的中外合作办学机构，由国务院教育行政部门审批；申请设立实施高等专科教育和非学历高等教育的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府审批。　　申请设立实施中等学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门审批。　　申请设立实施职业技能培训的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府劳动行政部门审批。　　第十三条　设立中外合作办学机构，分为筹备设立和正式设立两个步骤。但是，具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设立。　　第十四条　申请筹备设立中外合作办学机构，应当提交下列文件：　　（一）申办报告，内容应当主要包括：中外合作办学者、拟设立中外合作办学机构的名称、培养目标、办学规模、办学层次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等；　　（二）合作协议，内容应当包括：合作期限、争议解决办法等；　　（三）资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权；　　（四）属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠人的姓名、所捐资产的数额、用途和管理办法及相关有效证明文件；　　（五）不低于中外合作办学者资金投入15%的启动资金到位证明。　　第十五条　申请筹备设立中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起45个工作日内作出是否批准的决定。批准的，发给筹备设立批准书；不批准的，应当书面说明理由。　　第十六条　经批准筹备设立中外合作办学机构的，应当自批准之日起3年内提出正式设立申请；超过3年的，中外合作办学者应当重新申报。　　筹备设立期内，不得招生。　　第十七条　完成筹备设立申请正式设立的，应当提交下列文件：　　（一）正式设立申请书；　　（二）筹备设立批准书；　　（三）筹备设立情况报告；　　（四）中外合作办学机构的章程，首届理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单；　　（五）中外合作办学机构资产的有效证明文件；　　（六）校长或者主要行政负责人、教师、财会人员的资格证明文件。　　直接申请正式设立中外合作办学机构的，应当提交前款第（一）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项和第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项所列文件。　　第十八条　申请正式设立实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内作出是否批准的决定；申请正式设立实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内作出是否批准的决定。批准的，颁发统一格式、统一编号的中外合作办学许可证；不批准的，应当书面说明理由。　　中外合作办学许可证由国务院教育行政部门制定式样，由国务院教育行政部门和劳动行政部门按照职责分工分别组织印制；中外合作办学许可证由国务院教育行政部门统一编号，具体办法由国务院教育行政部门会同劳动行政部门确定。　　第十九条　申请正式设立实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关受理申请后，应当组织专家委员会评议，由专家委员会提出咨询意见。　　第二十条　中外合作办学机构取得中外合作办学许可证后，应当依照有关的法律、行政法规进行登记，登记机关应当依照有关规定即时予以办理。
第三章　组织与管理
　　第二十一条　具有法人资格的中外合作办学机构应当设立理事会或者董事会，不具有法人资格的中外合作办学机构应当设立联合管理委员会。理事会、董事会或者联合管理委员会的中方组成人员不得少于1/2。　　理事会、董事会或者联合管理委员会由5人以上组成，设理事长、副理事长，董事长、副董事长或者主任、副主任各1人。中外合作办学者一方担任理事长、董事长或者主任的，由另一方担任副理事长、副董事长或者副主任。　　具有法人资格的中外合作办学机构的法定代表人，由中外合作办学者协商，在理事长、董事长或者校长中确定。　　第二十二条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会由中外合作办学者的代表、校长或者主要行政负责人、教职工代表等组成，其中1/3以上组成人员应当具有5年以上教育、教学经验。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单应当报审批机关备案。　　第二十三条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会行使下列职权：　　（一）改选或者补选理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员；　　（二）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（三）修改章程，制定规章制度；　　（四）制定发展规划，批准年度工作计划；　　（五）筹集办学经费，审核预算、决算；　　（六）决定教职工的编制定额和工资标准；　　（七）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（八）章程规定的其他职权。　　第二十四条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会每年至少召开一次会议。经1/3以上组成人员提议，可以召开理事会、董事会或者联合管理委员会临时会议。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会讨论下列重大事项，应当经2/3以上组成人员同意方可通过：　　（一）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（二）修改章程；　　（三）制定发展规划；　　（四）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（五）章程规定的其他重大事项。　　第二十五条　中外合作办学机构的校长或者主要行政负责人，应当具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居，热爱祖国，品行良好，具有教育、教学经验，并具备相应的专业水平。　　第二十六条　中外合作办学机构的校长或者主要行政负责人行使下列职权：　　（一）执行理事会、董事会或者联合管理委员会的决定；　　（二）实施发展规划，拟订年度工作计划、财务预算和规章制度；　　（三）聘任和解聘工作人员，实施奖惩；　　（四）组织教育教学、科学研究活动，保证教育教学质量；　　（五）负责日常管理工作；　　（六）章程规定的其他职权。　　第二十七条　中外合作办学机构依法对教师、学生进行管理。　　中外合作办学机构聘任的外籍教师和外籍管理人员，应当具备学士以上学位和相应的职业证书，并具有2年以上教育、教学经验。　　外方合作办学者应当从本教育机构中选派一定数量的教师到中外合作办学机构任教。　　第二十八条　中外合作办学机构应当依法维护教师、学生的合法权益，保障教职工的工资、福利待遇，并为教职工缴纳社会保险费。　　中外合作办学机构的教职工依法建立工会等组织，并通过教职工代表大会等形式，参与中外合作办学机构的民主管理。　　第二十九条　中外合作办学机构的外籍人员应当遵守外国人在中国就业的有关规定。
第四章　教育教学
　　第三十条　中外合作办学机构应当按照中国对同级同类教育机构的要求开设关于宪法、法律、公民道德、国情等内容的课程。　　国家鼓励中外合作办学机构引进国内急需、在国际上具有先进性的课程和教材。　　中外合作办学机构应当将所开设的课程和引进的教材报审批机关备案。　　第三十一条　中外合作办学机构根据需要，可以使用外国语言文字教学，但应当以普通话和规范汉字为基本教学语言文字。　　第三十二条　实施高等学历教育的中外合作办学机构招收学生，纳入国家高等学校招生计划。实施其他学历教育的中外合作办学机构招收学生，按照省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门的规定执行。　　中外合作办学机构招收境外学生，按照国家有关规定执行。　　第三十三条　中外合作办学机构的招生简章和广告应当报审批机关备案。　　中外合作办学机构应当将办学类型和层次、专业设置、课程内容和招生规模等有关情况，定期向社会公布。　　第三十四条　中外合作办学机构实施学历教育的，按照国家有关规定颁发学历证书或者其他学业证书；实施非学历教育的，按照国家有关规定颁发培训证书或者结业证书。对于接受职业技能培训的学生，经政府批准的职业技能鉴定机构鉴定合格的，可以按照国家有关规定颁发相应的国家职业资格证书。　　中外合作办学机构实施高等学历教育的，可以按照国家有关规定颁发中国相应的学位证书。　　中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书，应当与该教育机构在其所属国颁发的学历、学位证书相同，并在该国获得承认。　　中国对中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书的承认，依照中华人民共和国缔结或者加入的国际条约办理，或者按照国家有关规定办理。　　第三十五条　国务院教育行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门及劳动行政部门等其他有关行政部门应当加强对中外合作办学机构的日常监督，组织或者委托社会中介组织对中外合作办学机构的办学水平和教育质量进行评估，并将评估结果向社会公布。
第五章　资产与财务
　　第三十六条　中外合作办学机构应当依法建立健全财务、会计制度和资产管理制度，并按照国家有关规定设置会计账簿。　　第三十七条　中外合作办学机构存续期间，所有资产由中外合作办学机构依法享有法人财产权，任何组织和个人不得侵占。　　第三十八条　中外合作办学机构的收费项目和标准，依照国家有关政府定价的规定确定并公布；未经批准，不得增加项目或者提高标准。　　中外合作办学机构应当以人民币计收学费和其他费用，不得以外汇计收学费和其他费用。　　第三十九条　中外合作办学机构收取的费用应当主要用于教育教学活动和改善办学条件。　　第四十条　中外合作办学机构的外汇收支活动以及开设和使用外汇账户，应当遵守国家外汇管理规定。　　第四十一条　中外合作办学机构应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告，委托社会审计机构依法进行审计，向社会公布审计结果，并报审批机关备案。
第六章　变更与终止
　　第四十二条　中外合作办学机构的分立、合并，在进行财务清算后，由该机构理事会、董事会或者联合管理委员会报审批机关批准。　　申请分立、合并实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内以书面形式答复；申请分立、合并实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内以书面形式答复。　　第四十三条　中外合作办学机构合作办学者的变更，应当由合作办学者提出，在进行财务清算后，经该机构理事会、董事会或者联合管理委员会同意，报审批机关核准，并办理相应的变更手续。　　中外合作办学机构住所、法定代表人的变更，应当经审批机关核准，并办理相应的变更手续。中外合作办学机构校长或者主要行政负责人的变更，应当及时办理变更手续。　　第四十四条　中外合作办学机构名称、层次、类别的变更，由该机构理事会、董事会或者联合管理委员会报审批机关批准。　　申请变更为实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内以书面形式答复；申请变更为实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内以书面形式答复。　　第四十五条　中外合作办学机构有下列情形之一的，应当终止：　　（一）根据章程规定要求终止，并经审批机关批准的；　　（二）被吊销中外合作办学许可证的；　　（三）因资不抵债无法继续办学，并经审批机关批准的。　　中外合作办学机构终止，应当妥善安置在校学生；中外合作办学机构提出终止申请时，应当同时提交妥善安置在校学生的方案。　　第四十六条　中外合作办学机构终止时，应当依法进行财务清算。　　中外合作办学机构自己要求终止的，由中外合作办学机构组织清算；被审批机关依法撤销的，由审批机关组织清算；因资不抵债无法继续办学而被终止的，依法请求人民法院组织清算。　　第四十七条　中外合作办学机构清算时，应当按照下列顺序清偿：　　（一）应当退还学生的学费和其他费用；　　（二）应当支付给教职工的工资和应当缴纳的社会保险费用；　　（三）应当偿还的其他债务。　　中外合作办学机构清偿上述债务后的剩余财产，依照有关法律、行政法规的规定处理。　　第四十八条　中外合作办学机构经批准终止或者被吊销中外合作办学许可证的，应当将中外合作办学许可证和印章交回审批机关，依法办理注销登记。
第七章　法律责任
　　第四十九条　中外合作办学审批机关及其工作人员，利用职务上的便利收取他人财物或者获取其他利益，滥用职权、玩忽职守，对不符合本条例规定条件者颁发中外合作办学许可证，或者发现违法行为不予以查处，造成严重后果，触犯刑律的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予行政处分。　　第五十条　违反本条例的规定，超越职权审批中外合作办学机构的，其批准文件无效，由上级机关责令改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，依照刑法关于滥用职权罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十一条　违反本条例的规定，未经批准擅自设立中外合作办学机构，或者以不正当手段骗取中外合作办学许可证的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工予以取缔或者会同公安机关予以取缔，责令退还向学生收取的费用，并处以10万元以下的罚款；触犯刑律的，依照刑法关于诈骗罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十二条　违反本条例的规定，在中外合作办学机构筹备设立期间招收学生的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令停止招生，责令退还向学生收取的费用，并处以10万元以下的罚款；情节严重，拒不停止招生的，由审批机关撤销筹备设立批准书。　　第五十三条　中外合作办学者虚假出资或者在中外合作办学机构成立后抽逃出资的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令限期改正；逾期不改正的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工处以虚假出资金额或者抽逃出资金额2倍以下的罚款。　　第五十四条　伪造、变造和买卖中外合作办学许可证的，依照刑法关于伪造、变造、买卖国家机关证件罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十五条　中外合作办学机构未经批准增加收费项目或者提高收费标准的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令退还多收的费用，并由价格主管部门依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。　　第五十六条　中外合作办学机构管理混乱、教育教学质量低下，造成恶劣影响的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令限期整顿并予以公告；情节严重、逾期不整顿或者经整顿仍达不到要求的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令停止招生、吊销中外合作办学许可证。　　第五十七条　违反本条例的规定，发布虚假招生简章，骗取钱财的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工，责令限期改正并予以警告；有违法所得的，退还所收费用后没收违法所得，并可处以10万元以下的罚款；情节严重的，责令停止招生、吊销中外合作办学许可证；构成犯罪的，依照刑法关于诈骗罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　中外合作办学机构发布虚假招生广告的，依照《中华人民共和国广告法》的有关规定追究其法律责任。　　第五十八条　中外合作办学机构被处以吊销中外合作办学许可证行政处罚的，其理事长或者董事长、校长或者主要行政负责人自中外合作办学许可证被吊销之日起10年内不得担任任何中外合作办学机构的理事长或者董事长、校长或者主要行政负责人。　　违反本条例的规定，触犯刑律被依法追究刑事责任的，自刑罚执行期满之日起10年内不得从事中外合作办学活动。
第八章　附　　则
　　第五十九条　香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的教育机构与内地教育机构合作办学的，参照本条例的规定执行。　　第六十条　在工商行政管理部门登记注册的经营性的中外合作举办的培训机构的管理办法，由国务院另行规定。　　第六十一条　外国教育机构同中国教育机构在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的实施学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的合作办学项目的具体审批和管理办法，由国务院教育行政部门制定。　　外国教育机构同中国教育机构在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的实施职业技能培训的合作办学项目的具体审批和管理办法，由国务院劳动行政部门制定。　　第六十二条　外国教育机构、其他组织或者个人不得在中国境内单独设立以中国公民为主要招生对象的学校及其他教育机构。　　第六十三条　本条例施行前依法设立的中外合作办学机构，应当补办本条例规定的中外合作办学许可证。其中，不完全具备本条例所规定条件的，应当在本条例施行之日起2年内达到本条例规定的条件；逾期未达到本条例规定条件的，由审批机关予以撤销。　　第六十四条　本条例自2003年9月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国文物保护法实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国文物保护法实施条例
　　（2003年5月18日中华人民共和国国务院令第377号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国文物保护法》（以下简称文物保护法），制定本实施条例。　　第二条　国家重点文物保护专项补助经费和地方文物保护专项经费，由县级以上人民政府文物行政主管部门、投资主管部门、财政部门按照国家有关规定共同实施管理。任何单位或者个人不得侵占、挪用。　　第三条　国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入，应当用于下列用途：　　（一）文物的保管、陈列、修复、征集；　　（二）国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位的修缮和建设；　　（三）文物的安全防范；　　（四）考古调查、勘探、发掘；　　（五）文物保护的科学研究、宣传教育。　　第四条　文物行政主管部门和教育、科技、新闻出版、广播电视行政主管部门，应当做好文物保护的宣传教育工作。　　第五条　国务院文物行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门，应当制定文物保护的科学技术研究规划，采取有效措施，促进文物保护科技成果的推广和应用，提高文物保护的科学技术水平。　　第六条　有文物保护法第十二条所列事迹之一的单位或者个人，由人民政府及其文物行政主管部门、有关部门给予精神鼓励或者物质奖励。
第二章　不可移动文物
　　第七条　历史文化名城，由国务院建设行政主管部门会同国务院文物行政主管部门报国务院核定公布。　　历史文化街区、村镇，由省、自治区、直辖市人民政府城乡规划行政主管部门会同文物行政主管部门报本级人民政府核定公布。　　县级以上地方人民政府组织编制的历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护规划，应当符合文物保护的要求。　　第八条　全国重点文物保护单位和省级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由省、自治区、直辖市人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定专人负责管理。　　设区的市、自治州级和县级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由核定公布该文物保护单位的人民政府划定保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定专人负责管理。　　第九条　文物保护单位的保护范围，是指对文物保护单位本体及周围一定范围实施重点保护的区域。　　文物保护单位的保护范围，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定，并在文物保护单位本体之外保持一定的安全距离，确保文物保护单位的真实性和完整性。　　第十条　文物保护单位的标志说明，应当包括文物保护单位的级别、名称、公布机关、公布日期、立标机关、立标日期等内容。民族自治地区的文物保护单位的标志说明，应当同时用规范汉字和当地通用的少数民族文字书写。　　第十一条　文物保护单位的记录档案，应当包括文物保护单位本体记录等科学技术资料和有关文献记载、行政管理等内容。　　文物保护单位的记录档案，应当充分利用文字、音像制品、图画、拓片、摹本、电子文本等形式，有效表现其所载内容。　　第十二条　古文化遗址、古墓葬、石窟寺和属于国家所有的纪念建筑物、古建筑，被核定公布为文物保护单位的，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构负责管理。其他文物保护单位，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构、专人负责管理；指定专人负责管理的，可以采取聘请文物保护员的形式。　　文物保护单位有使用单位的，使用单位应当设立群众性文物保护组织；没有使用单位的，文物保护单位所在地的村民委员会或者居民委员会可以设立群众性文物保护组织。文物行政主管部门应当对群众性文物保护组织的活动给予指导和支持。　　负责管理文物保护单位的机构，应当建立健全规章制度，采取安全防范措施；其安全保卫人员，可以依法配备防卫器械。　　第十三条　文物保护单位的建设控制地带，是指在文物保护单位的保护范围外，为保护文物保护单位的安全、环境、历史风貌对建设项目加以限制的区域。　　文物保护单位的建设控制地带，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定。　　第十四条　全国重点文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖市人民政府批准，由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。　　省级、设区的市、自治州级和县级文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖市人民政府批准，由核定公布该文物保护单位的人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。　　第十五条　承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的单位，应当同时取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书和建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书。其中，不涉及建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建，应当由取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书的单位承担。　　第十六条　申领文物保护工程资质证书，应当具备下列条件：　　（一）有取得文物博物专业技术职务的人员；　　（二）有从事文物保护工程所需的技术设备；　　（三）法律、行政法规规定的其他条件。　　第十七条　申领文物保护工程资质证书，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给相应等级的文物保护工程资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。文物保护工程资质等级的分级标准和审批办法，由国务院文物行政主管部门制定。　　第十八条　文物行政主管部门在审批文物保护单位的修缮计划和工程设计方案前，应当征求上一级人民政府文物行政主管部门的意见。　　第十九条　危害全国重点文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物，由省、自治区、直辖市人民政府负责调查处理。　　危害省级、设区的市、自治州级、县级文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物，由核定公布该文物保护单位的人民政府负责调查处理。　　危害尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物安全的建筑物、构筑物，由县级人民政府负责调查处理。
第三章　考古发掘
　　第二十条　申请从事考古发掘的单位，取得考古发掘资质证书，应当具备下列条件：　　（一）有4名以上取得考古发掘领队资格的人员；　　（二）有取得文物博物专业技术职务的人员；　　（三）有从事文物安全保卫的专业人员；　　（四）有从事考古发掘所需的技术设备；　　（五）有保障文物安全的设施和场所；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　第二十一条　申领考古发掘资质证书，应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给考古发掘资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第二十二条　考古发掘项目实行领队负责制度。担任领队的人员，应当取得国务院文物行政主管部门按照国家有关规定发给的考古发掘领队资格证书。　　第二十三条　配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门组织实施。跨省、自治区、直辖市的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘，由建设工程所在地的有关省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门联合组织实施；其中，特别重要的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘，由国务院文物行政主管部门组织实施。　　建设单位对配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，应当予以协助，不得妨碍考古调查、勘探、发掘。　　第二十四条　国务院文物行政主管部门应当自收到文物保护法第三十条第一款规定的发掘计划之日起30个工作日内作出批准或者不批准决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　文物保护法第三十条第二款规定的抢救性发掘，省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自开工之日起10个工作日内向国务院文物行政主管部门补办审批手续。　　第二十五条　考古调查、勘探、发掘所需经费的范围和标准，按照国家有关规定执行。　　第二十六条　从事考古发掘的单位应当在考古发掘完成之日起30个工作日内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交结项报告，并于提交结项报告之日起3年内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交考古发掘报告。　　第二十七条　从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后，经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准，可以保留少量出土文物作为科研标本，并应当于提交发掘报告之日起6个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。
第四章　馆藏文物
　　第二十八条　文物收藏单位应当建立馆藏文物的接收、鉴定、登记、编目和档案制度，库房管理制度，出入库、注销和统计制度，保养、修复和复制制度。　　第二十九条　县级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案，按照行政隶属关系报设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案，报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的一级文物藏品档案，报国务院文物行政主管部门备案。　　第三十条　文物收藏单位之间借用馆藏文物，借用人应当对借用的馆藏文物采取必要的保护措施，确保文物的安全。　　借用的馆藏文物的灭失、损坏风险，除当事人另有约定外，由借用该馆藏文物的文物收藏单位承担。　　第三十一条　国有文物收藏单位未依照文物保护法第三十六条的规定建立馆藏文物档案并将馆藏文物档案报主管的文物行政主管部门备案的，不得交换、借用馆藏文物。　　第三十二条　修复、复制、拓印馆藏二级文物和馆藏三级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准；修复、复制、拓印馆藏一级文物的，应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门审核后报国务院文物行政主管部门批准。　　第三十三条　从事馆藏文物修复、复制、拓印的单位，应当具备下列条件：　　（一）有取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；　　（二）有从事馆藏文物修复、复制、拓印所需的场所和技术设备；　　（三）法律、行政法规规定的其他条件。　　第三十四条　从事馆藏文物修复、复制、拓印，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给相应等级的资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第三十五条　为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏三级文物的，应当报设区的市级人民政府文物行政主管部门批准；拍摄馆藏一级文物和馆藏二级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准。　　第三十六条　馆藏文物被盗、被抢或者丢失的，文物收藏单位应当立即向公安机关报案，并同时向主管的文物行政主管部门报告；主管的文物行政主管部门应当在接到文物收藏单位的报告后24小时内，将有关情况报告国务院文物行政主管部门。　　第三十七条　国家机关和国有的企业、事业组织等收藏、保管国有文物的，应当履行下列义务：　　（一）建立文物藏品档案制度，并将文物藏品档案报所在地省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；　　（二）建立、健全文物藏品的保养、修复等管理制度，确保文物安全；　　（三）文物藏品被盗、被抢或者丢失的，应当立即向公安机关报案，并同时向所在地省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门报告。
第五章　民间收藏文物
　　第三十八条　文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织，可以依法收藏文物，其依法收藏的文物的所有权受法律保护。　　公民、法人和其他组织依法收藏文物的，可以要求文物行政主管部门对其收藏的文物提供鉴定、修复、保管等方面的咨询。　　第三十九条　设立文物商店，应当具备下列条件：　　（一）有200万元人民币以上的注册资本；　　（二）有5名以上取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；　　（三）有保管文物的场所、设施和技术条件；　　（四）法律、行政法规规定的其他条件。　　第四十条　设立文物商店，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第四十一条　依法设立的拍卖企业，从事文物拍卖经营活动的，应当有5名以上取得高级文物博物专业技术职务的文物拍卖专业人员，并取得国务院文物行政主管部门发给的文物拍卖许可证。　　第四十二条　依法设立的拍卖企业申领文物拍卖许可证，应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第四十三条　文物商店购买、销售文物，经营文物拍卖的拍卖企业拍卖文物，应当记录文物的名称、图录、来源、文物的出卖人、委托人和买受人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码以及成交价格，并报核准其销售、拍卖文物的文物行政主管部门备案。接受备案的文物行政主管部门应当依法为其保密，并将该记录保存75年。　　文物行政主管部门应当加强对文物商店和经营文物拍卖的拍卖企业的监督检查。
第六章　文物出境进境
　　第四十四条　国务院文物行政主管部门指定的文物进出境审核机构，应当有5名以上专职文物进出境责任鉴定员。专职文物进出境责任鉴定员应当取得中级以上文物博物专业技术职务并经国务院文物行政主管部门考核合格。　　第四十五条　运送、邮寄、携带文物出境，应当在文物出境前依法报文物进出境审核机构审核。文物进出境审核机构应当自收到申请之日起15个工作日内作出是否允许出境的决定。　　文物进出境审核机构审核文物，应当有3名以上文物博物专业技术人员参加；其中，应当有2名以上文物进出境责任鉴定员。　　文物出境审核意见，由文物进出境责任鉴定员共同签署；对经审核，文物进出境责任鉴定员一致同意允许出境的文物，文物进出境审核机构方可作出允许出境的决定。　　文物出境审核标准，由国务院文物行政主管部门制定。　　第四十六条　文物进出境审核机构应当对所审核进出境文物的名称、质地、尺寸、级别，当事人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码，以及进出境口岸、文物去向和审核日期等内容进行登记。　　第四十七条　经审核允许出境的文物，由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证，并由文物进出境审核机构标明文物出境标识。经审核允许出境的文物，应当从国务院文物行政主管部门指定的口岸出境。海关查验文物出境标识后，凭文物出境许可证放行。　　经审核不允许出境的文物，由文物进出境审核机构发还当事人。　　第四十八条　文物出境展览的承办单位，应当在举办展览前6个月向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　一级文物展品超过120件（套）的，或者一级文物展品超过展品总数的20%的，应当报国务院批准。　　第四十九条　一级文物中的孤品和易损品，禁止出境展览。禁止出境展览文物的目录，由国务院文物行政主管部门定期公布。　　未曾在国内正式展出的文物，不得出境展览。　　第五十条　文物出境展览的期限不得超过1年。因特殊需要，经原审批机关批准可以延期；但是，延期最长不得超过1年。　　第五十一条　文物出境展览期间，出现可能危及展览文物安全情形的，原审批机关可以决定中止或者撤销展览。　　第五十二条　临时进境的文物，经海关将文物加封后，交由当事人报文物进出境审核机构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后，对每件临时进境文物标明文物临时进境标识，并登记拍照。　　临时进境文物复出境时，应当由原审核、登记的文物进出境审核机构核对入境登记拍照记录，查验文物临时进境标识无误后标明文物出境标识，并由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证。　　未履行本条第一款规定的手续临时进境的文物复出境的，依照本章关于文物出境的规定办理。　　第五十三条　任何单位或者个人不得擅自剥除、更换、挪用或者损毁文物出境标识、文物临时进境标识。
第七章　法律责任
　　第五十四条　公安机关、工商行政管理、文物、海关、城乡规划、建设等有关部门及其工作人员，违反本条例规定，滥用审批权限、不履行职责或者发现违法行为不予查处的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十五条　违反本条例规定，未取得相应等级的文物保护工程资质证书，擅自承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，或者造成严重后果的，处5万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　违反本条例规定，未取得建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书，擅自承担含有建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由建设行政主管部门依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。　　第五十六条　违反本条例规定，未取得资质证书，擅自从事馆藏文物的修复、复制、拓印活动的，由文物行政主管部门责令停止违法活动；没收违法所得和从事违法活动的专用工具、设备；造成严重后果的，并处1万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十七条　文物保护法第六十六条第二款规定的罚款，数额为200元以下。　　第五十八条　违反本条例规定，未经批准擅自修复、复制、拓印、拍摄馆藏珍贵文物的，由文物行政主管部门给予警告；造成严重后果的，处2000元以上2万元以下的罚款；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第五十九条　考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内提交结项报告或者考古发掘报告的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十条　考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内移交文物的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，或者造成严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十一条　违反本条例规定，文物出境展览超过展览期限的，由国务院文物行政主管部门责令限期改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十二条　依照文物保护法第六十六条、第七十三条的规定，单位被处以吊销许可证行政处罚的，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第六十三条　违反本条例规定，改变国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入的用途的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章　附　　则
　　第六十四条　本条例自2003年7月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国进出口关税条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国进出口关税条例
　　（2003年11月23日中华人民共和国国务院令第392号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了贯彻对外开放政策，促进对外经济贸易和国民经济的发展，根据《中华人民共和国海关法》（以下简称《海关法》）的有关规定，制定本条例。　　第二条　中华人民共和国准许进出口的货物、进境物品，除法律、行政法规另有规定外，海关依照本条例规定征收进出口关税。　　第三条　国务院制定《中华人民共和国进出口税则》（以下简称《税则》）、《中华人民共和国进境物品进口税税率表》（以下简称《进境物品进口税税率表》），规定关税的税目、税则号列和税率，作为本条例的组成部分。　　第四条　国务院设立关税税则委员会，负责《税则》和《进境物品进口税税率表》的税目、税则号列和税率的调整和解释，报国务院批准后执行；决定实行暂定税率的货物、税率和期限；决定关税配额税率；决定征收反倾销税、反补贴税、保障措施关税、报复性关税以及决定实施其他关税措施；决定特殊情况下税率的适用，以及履行国务院规定的其他职责。　　第五条　进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。　　第六条　海关及其工作人员应当依照法定职权和法定程序履行关税征管职责，维护国家利益，保护纳税人合法权益，依法接受监督。　　第七条　纳税义务人有权要求海关对其商业秘密予以保密，海关应当依法为纳税义务人保密。　　第八条　海关对检举或者协助查获违反本条例行为的单位和个人，应当按照规定给予奖励，并负责保密。
第二章　进出口货物关税税率的设置和适用
　　第九条　进口关税设置最惠国税率、协定税率、特惠税率、普通税率、关税配额税率等税率。对进口货物在一定期限内可以实行暂定税率。　　出口关税设置出口税率。对出口货物在一定期限内可以实行暂定税率。　　第十条　原产于共同适用最惠国待遇条款的世界贸易组织成员的进口货物，原产于与中华人民共和国签订含有相互给予最惠国待遇条款的双边贸易协定的国家或者地区的进口货物，以及原产于中华人民共和国境内的进口货物，适用最惠国税率。　　原产于与中华人民共和国签订含有关税优惠条款的区域性贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用协定税率。　　原产于与中华人民共和国签订含有特殊关税优惠条款的贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用特惠税率。　　原产于本条第一款、第二款和第三款所列以外国家或者地区的进口货物，以及原产地不明的进口货物，适用普通税率。　　第十一条　适用最惠国税率的进口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率；适用协定税率、特惠税率的进口货物有暂定税率的，应当从低适用税率；适用普通税率的进口货物，不适用暂定税率。　　适用出口税率的出口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率。　　第十二条　按照国家规定实行关税配额管理的进口货物，关税配额内的，适用关税配额税率；关税配额外的，其税率的适用按照本条例第十条、第十一条的规定执行。　　第十三条　按照有关法律、行政法规的规定对进口货物采取反倾销、反补贴、保障措施的，其税率的适用按照《中华人民共和国反倾销条例》、《中华人民共和国反补贴条例》和《中华人民共和国保障措施条例》的有关规定执行。　　第十四条　任何国家或者地区违反与中华人民共和国签订或者共同参加的贸易协定及相关协定，对中华人民共和国在贸易方面采取禁止、限制、加征关税或者其他影响正常贸易的措施的，对原产于该国家或者地区的进口货物可以征收报复性关税，适用报复性关税税率。　　征收报复性关税的货物、适用国别、税率、期限和征收办法，由国务院关税税则委员会决定并公布。　　第十五条　进出口货物，应当适用海关接受该货物申报进口或者出口之日实施的税率。　　进口货物到达前，经海关核准先行申报的，应当适用装载该货物的运输工具申报进境之日实施的税率。　　转关运输货物税率的适用日期，由海关总署另行规定。　　第十六条　有下列情形之一，需缴纳税款的，应当适用海关接受申报办理纳税手续之日实施的税率：　　（一）保税货物经批准不复运出境的；　　（二）减免税货物经批准转让或者移作他用的；　　（三）暂准进境货物经批准不复运出境，以及暂准出境货物经批准不复运进境的；　　（四）租赁进口货物，分期缴纳税款的。　　第十七条　补征和退还进出口货物关税，应当按照本条例第十五条或者第十六条的规定确定适用的税率。　　因纳税义务人违反规定需要追征税款的，应当适用该行为发生之日实施的税率；行为发生之日不能确定的，适用海关发现该行为之日实施的税率。
第三章　进出口货物完税价格的确定
　　第十八条　进口货物的完税价格由海关以符合本条第三款所列条件的成交价格以及该货物运抵中华人民共和国境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。　　进口货物的成交价格，是指卖方向中华人民共和国境内销售该货物时买方为进口该货物向卖方实付、应付的，并按照本条例第十九条、第二十条规定调整后的价款总额，包括直接支付的价款和间接支付的价款。　　进口货物的成交价格应当符合下列条件：　　（一）对买方处置或者使用该货物不予限制，但法律、行政法规规定实施的限制、对货物转售地域的限制和对货物价格无实质性影响的限制除外；　　（二）该货物的成交价格没有因搭售或者其他因素的影响而无法确定；　　（三）卖方不得从买方直接或者间接获得因该货物进口后转售、处置或者使用而产生的任何收益，或者虽有收益但能够按照本条例第十九条、第二十条的规定进行调整；　　（四）买卖双方没有特殊关系，或者虽有特殊关系但未对成交价格产生影响。　　第十九条　进口货物的下列费用应当计入完税价格：　　（一）由买方负担的购货佣金以外的佣金和经纪费；　　（二）由买方负担的在审查确定完税价格时与该货物视为一体的容器的费用；　　（三）由买方负担的包装材料费用和包装劳务费用；　　（四）与该货物的生产和向中华人民共和国境内销售有关的，由买方以免费或者以低于成本的方式提供并可以按适当比例分摊的料件、工具、模具、消耗材料及类似货物的价款，以及在境外开发、设计等相关服务的费用；　　（五）作为该货物向中华人民共和国境内销售的条件，买方必须支付的、与该货物有关的特许权使用费；　　（六）卖方直接或者间接从买方获得的该货物进口后转售、处置或者使用的收益。　　第二十条　进口时在货物的价款中列明的下列税收、费用，不计入该货物的完税价格：　　（一）厂房、机械、设备等货物进口后进行建设、安装、装配、维修和技术服务的费用；　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；　　（三）进口关税及国内税收。　　第二十一条　进口货物的成交价格不符合本条例第十八条第三款规定条件的，或者成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：　　（一）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的相同货物的成交价格；　　（二）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的类似货物的成交价格；　　（三）与该货物进口的同时或者大约同时，将该进口货物、相同或者类似进口货物在第一级销售环节销售给无特殊关系买方最大销售总量的单位价格，但应当扣除本条例第二十二条规定的项目；　　（四）按照下列各项总和计算的价格：生产该货物所使用的料件成本和加工费用，向中华人民共和国境内销售同等级或者同种类货物通常的利润和一般费用，该货物运抵境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费；　　（五）以合理方法估定的价格。　　纳税义务人向海关提供有关资料后，可以提出申请，颠倒前款第（三）项和第（四）项的适用次序。　　第二十二条　按照本条例第二十一条第一款第（三）项规定估定完税价格，应当扣除的项目是指：　　（一）同等级或者同种类货物在中华人民共和国境内第一级销售环节销售时通常的利润和一般费用以及通常支付的佣金；　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；　　（三）进口关税及国内税收。　　第二十三条　以租赁方式进口的货物，以海关审查确定的该货物的租金作为完税价格。　　纳税义务人要求一次性缴纳税款的，纳税义务人可以选择按照本条例第二十一条的规定估定完税价格，或者按照海关审查确定的租金总额作为完税价格。　　第二十四条　运往境外加工的货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外加工费和料件费以及复运进境的运输及其相关费用和保险费审查确定完税价格。　　第二十五条　运往境外修理的机械器具、运输工具或者其他货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外修理费和料件费审查确定完税价格。　　第二十六条　出口货物的完税价格由海关以该货物的成交价格以及该货物运至中华人民共和国境内输出地点装载前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。　　出口货物的成交价格，是指该货物出口时卖方为出口该货物应当向买方直接收取和间接收取的价款总额。　　出口关税不计入完税价格。　　第二十七条　出口货物的成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：　　（一）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的相同货物的成交价格；　　（二）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的类似货物的成交价格；　　（三）按照下列各项总和计算的价格：境内生产相同或者类似货物的料件成本、加工费用，通常的利润和一般费用，境内发生的运输及其相关费用、保险费；　　（四）以合理方法估定的价格。　　第二十八条　按照本条例规定计入或者不计入完税价格的成本、费用、税收，应当以客观、可量化的数据为依据。
第四章　进出口货物关税的征收
　　第二十九条　进口货物的纳税义务人应当自运输工具申报进境之日起14日内，出口货物的纳税义务人除海关特准的外，应当在货物运抵海关监管区后、装货的24小时以前，向货物的进出境地海关申报。进出口货物转关运输的，按照海关总署的规定执行。　　进口货物到达前，纳税义务人经海关核准可以先行申报。具体办法由海关总署另行规定。　　第三十条　纳税义务人应当依法如实向海关申报，并按照海关的规定提供有关确定完税价格、进行商品归类、确定原产地以及采取反倾销、反补贴或者保障措施等所需的资料；必要时，海关可以要求纳税义务人补充申报。　　第三十一条　纳税义务人应当按照《税则》规定的目录条文和归类总规则、类注、章注、子目注释以及其他归类注释，对其申报的进出口货物进行商品归类，并归入相应的税则号列；海关应当依法审核确定该货物的商品归类。　　第三十二条　海关可以要求纳税义务人提供确定商品归类所需的有关资料；必要时，海关可以组织化验、检验，并将海关认定的化验、检验结果作为商品归类的依据。　　第三十三条　海关为审查申报价格的真实性和准确性，可以查阅、复制与进出口货物有关的合同、发票、账册、结付汇凭证、单据、业务函电、录音录像制品和其他反映买卖双方关系及交易活动的资料。　　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑并且所涉关税数额较大的，经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准，凭海关总署统一格式的协助查询账户通知书及有关工作人员的工作证件，可以查询纳税义务人在银行或者其他金融机构开立的单位账户的资金往来情况，并向银行业监督管理机构通报有关情况。　　第三十四条　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑的，应当将怀疑的理由书面告知纳税义务人，要求其在规定的期限内书面作出说明、提供有关资料。　　纳税义务人在规定的期限内未作说明、未提供有关资料的，或者海关仍有理由怀疑申报价格的真实性和准确性的，海关可以不接受纳税义务人申报的价格，并按照本条例第三章的规定估定完税价格。　　第三十五条　海关审查确定进出口货物的完税价格后，纳税义务人可以以书面形式要求海关就如何确定其进出口货物的完税价格作出书面说明，海关应当向纳税义务人作出书面说明。　　第三十六条　进出口货物关税，以从价计征、从量计征或者国家规定的其他方式征收。　　从价计征的计算公式为：应纳税额＝完税价格×关税税率　　从量计征的计算公式为：应纳税额＝货物数量×单位税额　　第三十七条　纳税义务人应当自海关填发税款缴款书之日起15日内向指定银行缴纳税款。纳税义务人未按期缴纳税款的，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。　　海关可以对纳税义务人欠缴税款的情况予以公告。　　海关征收关税、滞纳金等，应当制发缴款凭证，缴款凭证格式由海关总署规定。　　第三十八条　海关征收关税、滞纳金等，应当按人民币计征。　　进出口货物的成交价格以及有关费用以外币计价的，以中国人民银行公布的基准汇率折合为人民币计算完税价格；以基准汇率币种以外的外币计价的，按照国家有关规定套算为人民币计算完税价格。适用汇率的日期由海关总署规定。　　第三十九条　纳税义务人因不可抗力或者在国家税收政策调整的情形下，不能按期缴纳税款的，经海关批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过6个月。　　第四十条　进出口货物的纳税义务人在规定的纳税期限内有明显的转移、藏匿其应税货物以及其他财产迹象的，海关可以责令纳税义务人提供担保；纳税义务人不能提供担保的，海关可以按照《海关法》第六十一条的规定采取税收保全措施。　　纳税义务人、担保人自缴纳税款期限届满之日起超过3个月仍未缴纳税款的，海关可以按照《海关法》第六十条的规定采取强制措施。　　第四十一条　加工贸易的进口料件按照国家规定保税进口的，其制成品或者进口料件未在规定的期限内出口的，海关按照规定征收进口关税。　　加工贸易的进口料件进境时按照国家规定征收进口关税的，其制成品或者进口料件在规定的期限内出口的，海关按照有关规定退还进境时已征收的关税税款。　　第四十二条　经海关批准暂时进境或者暂时出境的下列货物，在进境或者出境时纳税义务人向海关缴纳相当于应纳税款的保证金或者提供其他担保的，可以暂不缴纳关税，并应当自进境或者出境之日起6个月内复运出境或者复运进境；经纳税义务人申请，海关可以根据海关总署的规定延长复运出境或者复运进境的期限：　　（一）在展览会、交易会、会议及类似活动中展示或者使用的货物；　　（二）文化、体育交流活动中使用的表演、比赛用品；　　（三）进行新闻报道或者摄制电影、电视节目使用的仪器、设备及用品；　　（四）开展科研、教学、医疗活动使用的仪器、设备及用品；　　（五）在本款第（一）项至第（四）项所列活动中使用的交通工具及特种车辆；　　（六）货样；　　（七）供安装、调试、检测设备时使用的仪器、工具；　　（八）盛装货物的容器；　　（九）其他用于非商业目的的货物。　　第一款所列暂准进境货物在规定的期限内未复运出境的，或者暂准出境货物在规定的期限内未复运进境的，海关应当依法征收关税。　　第一款所列可以暂时免征关税范围以外的其他暂准进境货物，应当按照该货物的完税价格和其在境内滞留时间与折旧时间的比例计算征收进口关税。具体办法由海关总署规定。　　第四十三条　因品质或者规格原因，出口货物自出口之日起1年内原状复运进境的，不征收进口关税。　　因品质或者规格原因，进口货物自进口之日起1年内原状复运出境的，不征收出口关税。　　第四十四条　因残损、短少、品质不良或者规格不符原因，由进出口货物的发货人、承运人或者保险公司免费补偿或者更换的相同货物，进出口时不征收关税。被免费更换的原进口货物不退运出境或者原出口货物不退运进境的，海关应当对原进出口货物重新按照规定征收关税。　　第四十五条　下列进出口货物，免征关税：　　（一）关税税额在人民币50元以下的一票货物；　　（二）无商业价值的广告品和货样；　　（三）外国政府、国际组织无偿赠送的物资；　　（四）在海关放行前损失的货物；　　（五）进出境运输工具装载的途中必需的燃料、物料和饮食用品。　　在海关放行前遭受损坏的货物，可以根据海关认定的受损程度减征关税。　　法律规定的其他免征或者减征关税的货物，海关根据规定予以免征或者减征。　　第四十六条　特定地区、特定企业或者有特定用途的进出口货物减征或者免征关税，以及临时减征或者免征关税，按照国务院的有关规定执行。　　第四十七条　进口货物减征或者免征进口环节海关代征税，按照有关法律、行政法规的规定执行。　　第四十八条　纳税义务人进出口减免税货物的，除另有规定外，应当在进出口该货物之前，按照规定持有关文件向海关办理减免税审批手续。经海关审查符合规定的，予以减征或者免征关税。　　第四十九条　需由海关监管使用的减免税进口货物，在监管年限内转让或者移作他用需要补税的，海关应当根据该货物进口时间折旧估价，补征进口关税。　　特定减免税进口货物的监管年限由海关总署规定。　　第五十条　有下列情形之一的，纳税义务人自缴纳税款之日起1年内，可以申请退还关税，并应当以书面形式向海关说明理由，提供原缴款凭证及相关资料：　　（一）已征进口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运出境的；　　（二）已征出口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运进境，并已重新缴纳因出口而退还的国内环节有关税收的；　　（三）已征出口关税的货物，因故未装运出口，申报退关的。　　海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。　　按照其他有关法律、行政法规规定应当退还关税的，海关应当按照有关法律、行政法规的规定退税。　　第五十一条　进出口货物放行后，海关发现少征或者漏征税款的，应当自缴纳税款或者货物放行之日起1年内，向纳税义务人补征税款。但因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，海关可以自缴纳税款或者货物放行之日起3年内追征税款，并从缴纳税款或者货物放行之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。　　海关发现海关监管货物因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，应当自纳税义务人应缴纳税款之日起3年内追征税款，并从应缴纳税款之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。　　第五十二条　海关发现多征税款的，应当立即通知纳税义务人办理退还手续。　　纳税义务人发现多缴税款的，自缴纳税款之日起1年内，可以以书面形式要求海关退还多缴的税款并加算银行同期活期存款利息；海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。　　纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。　　第五十三条　按照本条例第五十条、第五十二条的规定退还税款、利息涉及从国库中退库的，按照法律、行政法规有关国库管理的规定执行。　　第五十四条　报关企业接受纳税义务人的委托，以纳税义务人的名义办理报关纳税手续，因报关企业违反规定而造成海关少征、漏征税款的，报关企业对少征或者漏征的税款、滞纳金与纳税义务人承担纳税的连带责任。　　报关企业接受纳税义务人的委托，以报关企业的名义办理报关纳税手续的，报关企业与纳税义务人承担纳税的连带责任。　　除不可抗力外，在保管海关监管货物期间，海关监管货物损毁或者灭失的，对海关监管货物负有保管义务的人应当承担相应的纳税责任。　　第五十五条　欠税的纳税义务人，有合并、分立情形的，在合并、分立前，应当向海关报告，依法缴清税款。纳税义务人合并时未缴清税款的，由合并后的法人或者其他组织继续履行未履行的纳税义务；纳税义务人分立时未缴清税款的，分立后的法人或者其他组织对未履行的纳税义务承担连带责任。　　纳税义务人在减免税货物、保税货物监管期间，有合并、分立或者其他资产重组情形的，应当向海关报告。按照规定需要缴税的，应当依法缴清税款；按照规定可以继续享受减免税、保税待遇的，应当到海关办理变更纳税义务人的手续。　　纳税义务人欠税或者在减免税货物、保税货物监管期间，有撤销、解散、破产或者其他依法终止经营情形的，应当在清算前向海关报告。海关应当依法对纳税义务人的应缴税款予以清缴。
第五章　进境物品进口税的征收
　　第五十六条　进境物品的关税以及进口环节海关代征税合并为进口税，由海关依法征收。　　第五十七条　海关总署规定数额以内的个人自用进境物品，免征进口税。　　超过海关总署规定数额但仍在合理数量以内的个人自用进境物品，由进境物品的纳税义务人在进境物品放行前按照规定缴纳进口税。　　超过合理、自用数量的进境物品应当按照进口货物依法办理相关手续。　　国务院关税税则委员会规定按货物征税的进境物品，按照本条例第二章至第四章的规定征收关税。　　第五十八条　进境物品的纳税义务人是指，携带物品进境的入境人员、进境邮递物品的收件人以及以其他方式进口物品的收件人。　　第五十九条　进境物品的纳税义务人可以自行办理纳税手续，也可以委托他人办理纳税手续。接受委托的人应当遵守本章对纳税义务人的各项规定。　　第六十条　进口税从价计征。　　进口税的计算公式为：进口税税额＝完税价格×进口税税率　　第六十一条　海关应当按照《进境物品进口税税率表》及海关总署制定的《中华人民共和国进境物品归类表》、《中华人民共和国进境物品完税价格表》对进境物品进行归类、确定完税价格和确定适用税率。　　第六十二条　进境物品，适用海关填发税款缴款书之日实施的税率和完税价格。　　第六十三条　进口税的减征、免征、补征、追征、退还以及对暂准进境物品征收进口税参照本条例对货物征收进口关税的有关规定执行。
第六章　附　　则
　　第六十四条　纳税义务人、担保人对海关确定纳税义务人、确定完税价格、商品归类、确定原产地、适用税率或者汇率、减征或者免征税款、补税、退税、征收滞纳金、确定计征方式以及确定纳税地点有异议的，应当缴纳税款，并可以依法向上一级海关申请复议。对复议决定不服的，可以依法向人民法院提起诉讼。　　第六十五条　进口环节海关代征税的征收管理，适用关税征收管理的规定。　　第六十六条　有违反本条例规定行为的，按照《海关法》、《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》和其他有关法律、行政法规的规定处罚。　　第六十七条　本条例自2004年1月1日起施行。1992年3月18日国务院修订发布的《中华人民共和国进出口关税条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












危险废物经营许可证管理办法_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






危险废物经营许可证管理办法
　　（2004年5月30日中华人民共和国国务院令第408号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对危险废物收集、贮存和处置经营活动的监督管理，防治危险废物污染环境，根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。　　第三条　危险废物经营许可证按照经营方式，分为危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证和危险废物收集经营许可证。　　领取危险废物综合经营许可证的单位，可以从事各类别危险废物的收集、贮存、处置经营活动；领取危险废物收集经营许可证的单位，只能从事机动车维修活动中产生的废矿物油和居民日常生活中产生的废镉镍电池的危险废物收集经营活动。　　第四条　县级以上人民政府环境保护主管部门依照本办法的规定，负责危险废物经营许可证的审批颁发与监督管理工作。
第二章　申请领取危险废物经营许可证的条件
　　第五条　申请领取危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证，应当具备下列条件：　　（一）有3名以上环境工程专业或者相关专业中级以上职称，并有3年以上固体废物污染治理经历的技术人员；　　（二）有符合国务院交通主管部门有关危险货物运输安全要求的运输工具；　　（三）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存放设施、设备以及经验收合格的贮存设施、设备；　　（四）有符合国家或者省、自治区、直辖市危险废物处置设施建设规划，符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的处置设施、设备和配套的污染防治设施；其中，医疗废物集中处置设施，还应当符合国家有关医疗废物处置的卫生标准和要求；　　（五）有与所经营的危险废物类别相适应的处置技术和工艺；　　（六）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施；　　（七）以填埋方式处置危险废物的，应当依法取得填埋场所的土地使用权。　　第六条　申请领取危险废物收集经营许可证，应当具备下列条件：　　（一）有防雨、防渗的运输工具；　　（二）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存放设施、设备；　　（三）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施。
第三章　申请领取危险废物经营许可证的程序
　　第七条　国家对危险废物经营许可证实行分级审批颁发。　　医疗废物集中处置单位的危险废物经营许可证，由医疗废物集中处置设施所在地设区的市级人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　危险废物收集经营许可证，由县级人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　本条第二款、第三款规定之外的危险废物经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　第八条　申请领取危险废物经营许可证的单位，应当在从事危险废物经营活动前向发证机关提出申请，并附具本办法第五条或者第六条规定条件的证明材料。　　第九条　发证机关应当自受理申请之日起20个工作日内，对申请单位提交的证明材料进行审查，并对申请单位的经营设施进行现场核查。符合条件的，颁发危险废物经营许可证，并予以公告；不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。　　发证机关在颁发危险废物经营许可证前，可以根据实际需要征求卫生、城乡规划等有关主管部门和专家的意见。　　申请单位凭危险废物经营许可证向工商管理部门办理登记注册手续。　　第十条　危险废物经营许可证包括下列主要内容：　　（一）法人名称、法定代表人、住所；　　（二）危险废物经营方式；　　（三）危险废物类别；　　（四）年经营规模；　　（五）有效期限；　　（六）发证日期和证书编号。　　危险废物综合经营许可证的内容，还应当包括贮存、处置设施的地址。　　第十一条　危险废物经营单位变更法人名称、法定代表人和住所的，应当自工商变更登记之日起15个工作日内，向原发证机关申请办理危险废物经营许可证变更手续。　　第十二条　有下列情形之一的，危险废物经营单位应当按照原申请程序，重新申请领取危险废物经营许可证：　　（一）改变危险废物经营方式的；　　（二）增加危险废物类别的；　　（三）新建或者改建、扩建原有危险废物经营设施的；　　（四）经营危险废物超过原批准年经营规模20%以上的。　　第十三条　危险废物综合经营许可证有效期为5年；危险废物收集经营许可证有效期为3年。　　危险废物经营许可证有效期届满，危险废物经营单位继续从事危险废物经营活动的，应当于危险废物经营许可证有效期届满30个工作日前向原发证机关提出换证申请。原发证机关应当自受理换证申请之日起20个工作日内进行审查，符合条件的，予以换证；不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。　　第十四条　危险废物经营单位终止从事收集、贮存、处置危险废物经营活动的，应当对经营设施、场所采取污染防治措施，并对未处置的危险废物作出妥善处理。　　危险废物经营单位应当在采取前款规定措施之日起20个工作日内向原发证机关提出注销申请，由原发证机关进行现场核查合格后注销危险废物经营许可证。　　第十五条　禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、处置经营活动。　　禁止从中华人民共和国境外进口或者经中华人民共和国过境转移电子类危险废物。　　禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、贮存、处置经营活动。　　禁止伪造、变造、转让危险废物经营许可证。
第四章　监督管理
　　第十六条　县级以上地方人民政府环境保护主管部门应当于每年3月31日前将上一年度危险废物经营许可证颁发情况报上一级人民政府环境保护主管部门备案。　　上级环境保护主管部门应当加强对下级环境保护主管部门审批颁发危险废物经营许可证情况的监督检查，及时纠正下级环境保护主管部门审批颁发危险废物经营许可证过程中的违法行为。　　第十七条　县级以上人民政府环境保护主管部门应当通过书面核查和实地检查等方式，加强对危险废物经营单位的监督检查，并将监督检查情况和处理结果予以记录，由监督检查人员签字后归档。　　公众有权查阅县级以上人民政府环境保护主管部门的监督检查记录。　　县级以上人民政府环境保护主管部门发现危险废物经营单位在经营活动中有不符合原发证条件的情形的，应当责令其限期整改。　　第十八条　县级以上人民政府环境保护主管部门有权要求危险废物经营单位定期报告危险废物经营活动情况。危险废物经营单位应当建立危险废物经营情况记录簿，如实记载收集、贮存、处置危险废物的类别、来源、去向和有无事故等事项。　　危险废物经营单位应当将危险废物经营情况记录簿保存10年以上，以填埋方式处置危险废物的经营情况记录簿应当永久保存。终止经营活动的，应当将危险废物经营情况记录簿移交所在地县级以上地方人民政府环境保护主管部门存档管理。　　第十九条　县级以上人民政府环境保护主管部门应当建立、健全危险废物经营许可证的档案管理制度，并定期向社会公布审批颁发危险废物经营许可证的情况。　　第二十条　领取危险废物收集经营许可证的单位，应当与处置单位签订接收合同，并将收集的废矿物油和废镉镍电池在90个工作日内提供或者委托给处置单位进行处置。　　第二十一条　危险废物的经营设施在废弃或者改作其他用途前，应当进行无害化处理。　　填埋危险废物的经营设施服役期届满后，危险废物经营单位应当按照有关规定对填埋过危险废物的土地采取封闭措施，并在划定的封闭区域设置永久性标记。
第五章　法律责任
　　第二十二条　违反本办法第十一条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，由原发证机关暂扣危险废物经营许可证。　　第二十三条　违反本办法第十二条、第十三条第二款规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为；有违法所得的，没收违法所得；违法所得超过10万元的，并处违法所得1倍以上2倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处5万元以上10万元以下的罚款。　　第二十四条　违反本办法第十四条第一款、第二十一条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款；造成污染事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第二十五条　违反本办法第十五条第一款、第二款、第三款规定的，依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定予以处罚。　　违反本办法第十五条第四款规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门收缴危险废物经营许可证或者由原发证机关吊销危险废物经营许可证，并处5万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第二十六条　违反本办法第十八条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十七条　违反本办法第二十条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处1万元以上5万元以下的罚款，并可以由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十八条　危险废物经营单位被责令限期整改，逾期不整改或者经整改仍不符合原发证条件的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十九条　环境保护主管部门依照本办法规定作出吊销或者收缴危险废物经营许可证的同时，应当通知工商管理部门，由工商管理部门依法吊销营业执照。　　被依法吊销或者收缴危险废物经营许可证的单位，5年内不得再申请领取危险废物经营许可证。　　第三十条　县级以上人民政府环境保护主管部门的工作人员，有下列行为之一的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）向不符合本办法规定条件的单位颁发危险废物经营许可证的；　　（二）发现未依法取得危险废物经营许可证的单位和个人擅自从事危险废物经营活动不予查处或者接到举报后不依法处理的；　　（三）对依法取得危险废物经营许可证的单位不履行监督管理职责或者发现违反本办法规定的行为不予查处的；　　（四）在危险废物经营许可证管理工作中有其他渎职行为的。
第六章　附　　则
　　第三十一条　本办法下列用语的含义：　　（一）危险废物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险性的废物。　　（二）收集，是指危险废物经营单位将分散的危险废物进行集中的活动。　　（三）贮存，是指危险废物经营单位在危险废物处置前，将其放置在符合环境保护标准的场所或者设施中，以及为了将分散的危险废物进行集中，在自备的临时设施或者场所每批置放重量超过5000千克或者置放时间超过90个工作日的活动。　　（四）处置，是指危险废物经营单位将危险废物焚烧、煅烧、熔融、烧结、裂解、中和、消毒、蒸馏、萃取、沉淀、过滤、拆解以及用其他改变危险废物物理、化学、生物特性的方法，达到减少危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的活动，或者将危险废物最终置于符合环境保护规定要求的场所或者设施并不再回取的活动。　　第三十二条　本办法施行前，依照地方性法规、规章或者其他文件的规定已经取得危险废物经营许可证的单位，应当在原危险废物经营许可证有效期届满30个工作日前，依照本办法的规定重新申请领取危险废物经营许可证。逾期不办理的，不得继续从事危险废物经营活动。　　第三十三条　本办法自2004年7月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












营业性演出管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






营业性演出管理条例
  （2005年7月7日中华人民共和国国务院令第439号公布　根据2008年7月22日《国务院关于修改〈营业性演出管理条例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对营业性演出的管理，促进文化产业的发展，繁荣社会主义文艺事业，满足人民群众文化生活的需要，促进社会主义精神文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例所称营业性演出，是指以营利为目的为公众举办的现场文艺表演活动。　　第三条　营业性演出必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益的统一，丰富人民群众的文化生活。　　第四条　国家鼓励文艺表演团体、演员创作和演出思想性艺术性统一、体现民族优秀文化传统、受人民群众欢迎的优秀节目，鼓励到农村、工矿企业演出和为少年儿童提供免费或者优惠的演出。　　第五条　国务院文化主管部门主管全国营业性演出的监督管理工作。国务院公安部门、工商行政管理部门在各自职责范围内，主管营业性演出的监督管理工作。　　县级以上地方人民政府文化主管部门负责本行政区域内营业性演出的监督管理工作。县级以上地方人民政府公安部门、工商行政管理部门在各自职责范围内，负责本行政区域内营业性演出的监督管理工作。
第二章　营业性演出经营主体的设立
　　第六条　设立文艺表演团体，应当有与其演出业务相适应的专职演员和器材设备。　　设立演出经纪机构，应当有3名以上专职演出经纪人员和与其业务相适应的资金。　　第七条　设立文艺表演团体，应当向县级人民政府文化主管部门提出申请；设立演出经纪机构，应当向省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。文化主管部门应当自受理申请之日起20日内作出决定。批准的，颁发营业性演出许可证；不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得营业性演出许可证后，应当持许可证依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照。　　第八条　设立演出场所经营单位，应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照，并依照有关消防、卫生管理等法律、行政法规的规定办理审批手续。　　演出场所经营单位应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。　　第九条　文艺表演团体变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人、营业性演出经营项目，应当向原发证机关申请换发营业性演出许可证，并依法到工商行政管理部门办理变更登记。　　演出场所经营单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记，并向原备案机关重新备案。　　第十条　以从事营业性演出为职业的个体演员（以下简称个体演员）和以从事营业性演出的居间、代理活动为职业的个体演出经纪人（以下简称个体演出经纪人），应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照。　　个体演员、个体演出经纪人应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。　　第十一条　外国投资者可以与中国投资者依法设立中外合资经营、中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位；不得设立中外合资经营、中外合作经营、外资经营的文艺表演团体，不得设立外资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位。　　设立中外合资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，中国合营者的投资比例应当不低于51%；设立中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，中国合作者应当拥有经营主导权。　　设立中外合资经营、中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，应当通过省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向国务院文化主管部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门应当自收到申请之日起20日内出具审查意见报国务院文化主管部门审批。国务院文化主管部门应当自收到省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门的审查意见之日起20日内作出决定。批准的，颁发营业性演出许可证；不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。申请人应当在取得营业性演出许可证后，依照有关外商投资的法律、法规的规定办理审批手续。　　第十二条　香港特别行政区、澳门特别行政区的投资者可以在内地投资设立合资、合作、独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位；香港特别行政区、澳门特别行政区的演出经纪机构可以在内地设立分支机构。　　台湾地区的投资者可以在内地投资设立合资、合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，但内地合营者的投资比例应当不低于51%，内地合作者应当拥有经营主导权；不得设立合资、合作、独资经营的文艺表演团体和独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位。　　依照本条规定设立演出经纪机构、演出场所经营单位的，应当依照本条例第十一条第三款的规定办理审批手续。
第三章　营业性演出规范
　　第十三条　文艺表演团体、个体演员可以自行举办营业性演出，也可以参加营业性组台演出。　　营业性组台演出应当由演出经纪机构举办；但是，演出场所经营单位可以在本单位经营的场所内举办营业性组台演出。　　演出经纪机构可以从事营业性演出的居间、代理、行纪活动；个体演出经纪人只能从事营业性演出的居间、代理活动。　　第十四条　举办营业性演出，应当向演出所在地县级人民政府文化主管部门提出申请。县级人民政府文化主管部门应当自受理申请之日起3日内作出决定。对符合本条例第二十六条规定的，发给批准文件；对不符合本条例第二十六条规定的，不予批准，书面通知申请人并说明理由。　　第十五条　除演出经纪机构外，其他任何单位或者个人不得举办外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出。但是，文艺表演团体自行举办营业性演出，可以邀请外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加。　　举办外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，应当符合下列条件：　　（一）有与其举办的营业性演出相适应的资金；　　（二）有2年以上举办营业性演出的经历；　　（三）举办营业性演出前2年内无违反本条例规定的记录。　　第十六条　举办外国的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。　　举办香港特别行政区、澳门特别行政区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请；举办台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向国务院文化主管部门会同国务院有关部门规定的审批机关提出申请。　　国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门应当自受理申请之日起20日内作出决定。对符合本条例第二十六条规定的，发给批准文件；对不符合本条例第二十六条规定的，不予批准，书面通知申请人并说明理由。　　第十七条　申请举办营业性演出，提交的申请材料应当包括下列内容：　　（一）演出名称、演出举办单位和参加演出的文艺表演团体、演员；　　（二）演出时间、地点、场次；　　（三）节目及其视听资料。　　申请举办营业性组台演出，还应当提交文艺表演团体、演员同意参加演出的书面函件。　　营业性演出需要变更申请材料所列事项的，应当分别依照本条例第十四条、第十六条规定重新报批。　　第十八条　演出场所经营单位提供演出场地，应当核验演出举办单位取得的批准文件；不得为未经批准的营业性演出提供演出场地。　　第十九条　演出场所经营单位应当确保演出场所的建筑、设施符合国家安全标准和消防安全规范，定期检查消防安全设施状况，并及时维护、更新。　　演出场所经营单位应当制定安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案。　　演出举办单位在演出场所进行营业性演出，应当核验演出场所经营单位的消防安全设施检查记录、安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案，并与演出场所经营单位就演出活动中突发安全事件的防范、处理等事项签订安全责任协议。　　第二十条　在公共场所举办营业性演出，演出举办单位应当依照有关安全、消防的法律、行政法规和国家有关规定办理审批手续，并制定安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案。演出场所应当配备应急广播、照明设施，在安全出入口设置明显标识，保证安全出入口畅通；需要临时搭建舞台、看台的，演出举办单位应当按照国家有关安全标准搭建舞台、看台，确保安全。　　第二十一条　审批临时搭建舞台、看台的营业性演出时，文化主管部门应当核验演出举办单位的下列文件：　　（一）依法验收后取得的演出场所合格证明；　　（二）安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案；　　（三）依法取得的安全、消防批准文件。　　第二十二条　演出场所容纳的观众数量应当报公安部门核准；观众区域与缓冲区域应当由公安部门划定，缓冲区域应当有明显标识。　　演出举办单位应当按照公安部门核准的观众数量、划定的观众区域印制和出售门票。　　验票时，发现进入演出场所的观众达到核准数量仍有观众等待入场的，应当立即终止验票并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告；发现观众持有观众区域以外的门票或者假票的，应当拒绝其入场并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告。　　第二十三条　任何人不得携带传染病病原体和爆炸性、易燃性、放射性、腐蚀性等危险物质或者非法携带枪支、弹药、管制器具进入营业性演出现场。　　演出场所经营单位应当根据公安部门的要求，配备安全检查设施，并对进入营业性演出现场的观众进行必要的安全检查；观众不接受安全检查或者有前款禁止行为的，演出场所经营单位有权拒绝其进入。　　第二十四条　演出举办单位应当组织人员落实营业性演出时的安全、消防措施，维护营业性演出现场秩序。　　演出举办单位和演出场所经营单位发现营业性演出现场秩序混乱，应当立即采取措施并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告。　　第二十五条　演出举办单位不得以政府或者政府部门的名义举办营业性演出。　　营业性演出不得冠以“中国”、“中华”、“全国”、“国际”等字样。　　营业性演出广告内容必须真实、合法，不得误导、欺骗公众。　　第二十六条　营业性演出不得有下列情形：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整，危害国家安全，或者损害国家荣誉和利益的；　　（三）煽动民族仇恨、民族歧视，侵害民族风俗习惯，伤害民族感情，破坏民族团结，违反宗教政策的；　　（四）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（五）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（六）宣扬淫秽、色情、邪教、迷信或者渲染暴力的；　　（七）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（八）表演方式恐怖、残忍，摧残演员身心健康的；　　（九）利用人体缺陷或者以展示人体变异等方式招徕观众的；　　（十）法律、行政法规禁止的其他情形。　　第二十七条　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十六条禁止情形的，应当立即采取措施予以制止并同时向演出所在地县级人民政府文化主管部门、公安部门报告。　　第二十八条　参加营业性演出的文艺表演团体、主要演员或者主要节目内容等发生变更的，演出举办单位应当及时告知观众并说明理由。观众有权退票。　　演出过程中，除因不可抗力不能演出的外，演出举办单位不得中止或者停止演出，演员不得退出演出。　　第二十九条　演员不得以假唱欺骗观众，演出举办单位不得组织演员假唱。任何单位或者个人不得为假唱提供条件。　　演出举办单位应当派专人对演出进行监督，防止假唱行为的发生。　　第三十条　营业性演出经营主体应当对其营业性演出的经营收入依法纳税。　　演出举办单位在支付演员、职员的演出报酬时应当依法履行税款代扣代缴义务。　　第三十一条　募捐义演的演出收入，除必要的成本开支外，必须全部交付受捐单位；演出举办单位、参加演出的文艺表演团体和演员、职员，不得获取经济利益。　　第三十二条　任何单位或者个人不得伪造、变造、出租、出借或者买卖营业性演出许可证、批准文件或者营业执照，不得伪造、变造营业性演出门票或者倒卖伪造、变造的营业性演出门票。
第四章　监督管理
　　第三十三条　除文化主管部门依照国家有关规定对体现民族特色和国家水准的演出给予补助外，各级人民政府和政府部门不得资助、赞助或者变相资助、赞助营业性演出，不得用公款购买营业性演出门票用于个人消费。　　第三十四条　文化主管部门应当加强对营业性演出的监督管理。　　演出所在地县级人民政府文化主管部门对外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出和临时搭建舞台、看台的营业性演出，应当进行实地检查；对其他营业性演出，应当进行实地抽样检查。　　第三十五条　县级以上地方人民政府文化主管部门应当充分发挥文化执法机构的作用，并可以聘请社会义务监督员对营业性演出进行监督。　　任何单位或者个人可以采取电话、手机短信等方式举报违反本条例规定的行为。县级以上地方人民政府文化主管部门应当向社会公布举报电话，并保证随时有人接听。　　县级以上地方人民政府文化主管部门接到社会义务监督员的报告或者公众的举报，应当作出记录，立即赶赴现场进行调查、处理，并自处理完毕之日起7日内公布结果。　　县级以上地方人民政府文化主管部门对作出突出贡献的社会义务监督员应当给予表彰；公众举报经调查核实的，应当对举报人给予奖励。　　第三十六条　公安部门对其依照有关法律、行政法规和国家有关规定批准的营业性演出，应当在演出举办前对营业性演出现场的安全状况进行实地检查；发现安全隐患的，在消除安全隐患后方可允许进行营业性演出。　　公安部门可以对进入营业性演出现场的观众进行必要的安全检查；发现观众有本条例第二十三条第一款禁止行为的，在消除安全隐患后方可允许其进入。　　公安部门可以组织警力协助演出举办单位维持营业性演出现场秩序。　　第三十七条　公安部门接到观众达到核准数量仍有观众等待入场或者演出秩序混乱的报告后，应当立即组织采取措施消除安全隐患。　　第三十八条　承担现场管理检查任务的公安部门和文化主管部门的工作人员进入营业性演出现场，应当出示值勤证件。　　第三十九条　文化主管部门依法对营业性演出进行监督检查时，应当将监督检查的情况和处理结果予以记录，由监督检查人员签字后归档。公众有权查阅监督检查记录。　　第四十条　文化主管部门、公安部门和其他有关部门及其工作人员不得向演出举办单位、演出场所经营单位索取演出门票。　　第四十一条　国务院文化主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门，对在农村、工矿企业进行演出以及为少年儿童提供免费或者优惠演出表现突出的文艺表演团体、演员，应当给予表彰，并采取多种形式予以宣传。　　国务院文化主管部门对适合在农村、工矿企业演出的节目，可以在依法取得著作权人许可后，提供给文艺表演团体、演员在农村、工矿企业演出时使用。　　文化主管部门实施文艺评奖，应当适当考虑参评对象在农村、工矿企业的演出场次。　　县级以上地方人民政府应当对在农村、工矿企业演出的文艺表演团体、演员给予支持。　　第四十二条　演出行业协会应当依照章程的规定，制定行业自律规范，指导、监督会员的经营活动，促进公平竞争。
第五章　法律责任
　　第四十三条　有下列行为之一的，由县级人民政府文化主管部门予以取缔，没收演出器材和违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例第七条、第十一条、第十二条规定，擅自设立文艺表演团体、演出经纪机构或者擅自从事营业性演出经营活动的；　　（二）违反本条例第十三条、第十五条规定，超范围从事营业性演出经营活动的；　　（三）违反本条例第九条第一款规定，变更营业性演出经营项目未向原发证机关申请换发营业性演出许可证的。　　违反本条例第八条、第十条规定，擅自设立演出场所经营单位或者擅自从事营业性演出经营活动的，由工商行政管理部门依法予以取缔、处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十四条　违反本条例第十四条、第十六条规定，未经批准举办营业性演出的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销营业性演出许可证。　　违反本条例第十七条第三款规定，变更演出举办单位、参加演出的文艺表演团体、演员或者节目未重新报批的，依照前款规定处罚；变更演出的名称、时间、地点、场次未重新报批的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，可以并处3万元以下的罚款。　　演出场所经营单位为未经批准的营业性演出提供场地的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款。　　第四十五条　违反本条例第三十二条规定，伪造、变造、出租、出借、买卖营业性演出许可证、批准文件，或者以非法手段取得营业性演出许可证、批准文件的，由县级人民政府文化主管部门没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；对原取得的营业性演出许可证、批准文件，予以吊销、撤销；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十六条　营业性演出有本条例第二十六条禁止情形的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；违反治安管理规定的，由公安部门依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十六条禁止情形未采取措施予以制止的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5万元以上10万元以下的罚款；未依照本条例第二十七条规定报告的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款。　　第四十七条　有下列行为之一的，对演出举办单位、文艺表演团体、演员，由国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向社会公布；演出举办单位、文艺表演团体在2年内再次被公布的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；个体演员在2年内再次被公布的，由工商行政管理部门吊销营业执照：　　（一）非因不可抗力中止、停止或者退出演出的；　　（二）文艺表演团体、主要演员或者主要节目内容等发生变更未及时告知观众的；　　（三）以假唱欺骗观众的；　　（四）为演员假唱提供条件的。　　有前款第（一）项、第（二）项和第（三）项所列行为之一的，观众有权在退场后依照有关消费者权益保护的法律规定要求演出举办单位赔偿损失；演出举办单位可以依法向负有责任的文艺表演团体、演员追偿。　　有本条第一款第（一）项、第（二）项和第（三）项所列行为之一的，由县级人民政府文化主管部门处5万元以上10万元以下的罚款；有本条第一款第（四）项所列行为的，由县级人民政府文化主管部门处5000元以上1万元以下的罚款。　　第四十八条　以政府或者政府部门的名义举办营业性演出，或者营业性演出冠以“中国”、“中华”、“全国”、“国际”等字样的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款；拒不改正或者造成严重后果的，由原发证机关吊销营业性演出许可证。　　营业性演出广告的内容误导、欺骗公众或者含有其他违法内容的，由工商行政管理部门责令停止发布，并依法予以处罚。　　第四十九条　演出举办单位或者其法定代表人、主要负责人及其他直接责任人员在募捐义演中获取经济利益的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其退回并交付受捐单位；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权处违法所得3倍以上5倍以下的罚款，并由国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向社会公布违法行为人的名称或者姓名，直至由原发证机关吊销演出举办单位的营业性演出许可证。　　文艺表演团体或者演员、职员在募捐义演中获取经济利益的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其退回并交付受捐单位。　　第五十条　违反本条例第九条第一款规定，变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人未向原发证机关申请换发营业性演出许可证的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，并处1万元以上3万元以下的罚款。　　违反本条例第八条第二款、第九条第二款、第十条第二款规定，未办理备案手续的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款。　　第五十一条　有下列行为之一的，由公安部门或者公安消防机构依据法定职权依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例安全、消防管理规定的；　　（二）伪造、变造营业性演出门票或者倒卖伪造、变造的营业性演出门票的。　　演出举办单位印制、出售超过核准观众数量的或者观众区域以外的营业性演出门票的，由县级以上人民政府公安部门依据各自职权责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款；造成严重后果的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十二条　文艺表演团体、演出经纪机构违反本条例规定被文化主管部门吊销营业性演出许可证的，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期不办理的，吊销营业执照。　　演出场所经营单位、个体演出经纪人、个体演员违反本条例规定，情节严重的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其停止营业性演出经营活动，并通知工商行政管理部门，由工商行政管理部门依法吊销营业执照。其中，演出场所经营单位有其他经营业务的，由工商行政管理部门责令其办理变更登记，逾期不办理的，吊销营业执照。　　第五十三条　因违反本条例规定被文化主管部门吊销营业性演出许可证，或者被工商行政管理部门吊销营业执照或者责令变更登记的，自受到行政处罚之日起，当事人为单位的，其法定代表人、主要负责人5年内不得担任文艺表演团体、演出经纪机构或者演出场所经营单位的法定代表人、主要负责人；当事人为个人的，个体演员1年内不得从事营业性演出，个体演出经纪人5年内不得从事营业性演出的居间、代理活动。　　因营业性演出有本条例第二十六条禁止情形被文化主管部门吊销营业性演出许可证，或者被工商行政管理部门吊销营业执照或者责令变更登记的，不得再次从事营业性演出或者营业性演出的居间、代理、行纪活动。　　因违反本条例规定2年内2次受到行政处罚又有应受本条例处罚的违法行为的，应当从重处罚。　　第五十四条　各级人民政府或者政府部门非法资助、赞助，或者非法变相资助、赞助营业性演出，或者用公款购买营业性演出门票用于个人消费的，依照有关财政违法行为处罚处分的行政法规的规定责令改正。对单位给予警告或者通报批评。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。　　第五十五条　文化主管部门、公安部门、工商行政管理部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者未依照本条例规定履行职责的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第五十六条　民间游散艺人的营业性演出，省、自治区、直辖市人民政府可以参照本条例的规定制定具体管理办法。　　第五十七条　本条例自2005年9月1日起施行。1997年8月11日国务院发布的《营业性演出管理条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












麻醉药品和精神药品管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






麻醉药品和精神药品管理条例
　　（2005年8月3日中华人民共和国国务院令第442号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强麻醉药品和精神药品的管理，保证麻醉药品和精神药品的合法、安全、合理使用，防止流入非法渠道，根据药品管理法和其他有关法律的规定，制定本条例。　　第二条　麻醉药品药用原植物的种植，麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动以及监督管理，适用本条例。　　麻醉药品和精神药品的进出口依照有关法律的规定办理。　　第三条　本条例所称麻醉药品和精神药品，是指列入麻醉药品目录、精神药品目录（以下称目录）的药品和其他物质。精神药品分为第一类精神药品和第二类精神药品。　　目录由国务院药品监督管理部门会同国务院公安部门、国务院卫生主管部门制定、调整并公布。　　上市销售但尚未列入目录的药品和其他物质或者第二类精神药品发生滥用，已经造成或者可能造成严重社会危害的，国务院药品监督管理部门会同国务院公安部门、国务院卫生主管部门应当及时将该药品和该物质列入目录或者将该第二类精神药品调整为第一类精神药品。　　第四条　国家对麻醉药品药用原植物以及麻醉药品和精神药品实行管制。除本条例另有规定的外，任何单位、个人不得进行麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动。　　第五条　国务院药品监督管理部门负责全国麻醉药品和精神药品的监督管理工作，并会同国务院农业主管部门对麻醉药品药用原植物实施监督管理。国务院公安部门负责对造成麻醉药品药用原植物、麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。国务院其他有关主管部门在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管理工作。　　省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门负责本行政区域内麻醉药品和精神药品的监督管理工作。县级以上地方公安机关负责对本行政区域内造成麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。县级以上地方人民政府其他有关主管部门在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管理工作。　　第六条　麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位可以依法参加行业协会。行业协会应当加强行业自律管理。
第二章　种植、实验研究和生产
　　第七条　国家根据麻醉药品和精神药品的医疗、国家储备和企业生产所需原料的需要确定需求总量，对麻醉药品药用原植物的种植、麻醉药品和精神药品的生产实行总量控制。　　国务院药品监督管理部门根据麻醉药品和精神药品的需求总量制定年度生产计划。　　国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门根据麻醉药品年度生产计划，制定麻醉药品药用原植物年度种植计划。　　第八条　麻醉药品药用原植物种植企业应当根据年度种植计划，种植麻醉药品药用原植物。　　麻醉药品药用原植物种植企业应当向国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门定期报告种植情况。　　第九条　麻醉药品药用原植物种植企业由国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门共同确定，其他单位和个人不得种植麻醉药品药用原植物。　　第十条　开展麻醉药品和精神药品实验研究活动应当具备下列条件，并经国务院药品监督管理部门批准：　　（一）以医疗、科学研究或者教学为目的；　　（二）有保证实验所需麻醉药品和精神药品安全的措施和管理制度；　　（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为。　　第十一条　麻醉药品和精神药品的实验研究单位申请相关药品批准证明文件，应当依照药品管理法的规定办理；需要转让研究成果的，应当经国务院药品监督管理部门批准。　　第十二条　药品研究单位在普通药品的实验研究过程中，产生本条例规定的管制品种的，应当立即停止实验研究活动，并向国务院药品监督管理部门报告。国务院药品监督管理部门应当根据情况，及时作出是否同意其继续实验研究的决定。　　第十三条　麻醉药品和第一类精神药品的临床试验，不得以健康人为受试对象。　　第十四条　国家对麻醉药品和精神药品实行定点生产制度。　　国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和精神药品的需求总量，确定麻醉药品和精神药品定点生产企业的数量和布局，并根据年度需求总量对数量和布局进行调整、公布。　　第十五条　麻醉药品和精神药品的定点生产企业应当具备下列条件：　　（一）有药品生产许可证；　　（二）有麻醉药品和精神药品实验研究批准文件；　　（三）有符合规定的麻醉药品和精神药品生产设施、储存条件和相应的安全管理设施；　　（四）有通过网络实施企业安全生产管理和向药品监督管理部门报告生产信息的能力；　　（五）有保证麻醉药品和精神药品安全生产的管理制度；　　（六）有与麻醉药品和精神药品安全生产要求相适应的管理水平和经营规模；　　（七）麻醉药品和精神药品生产管理、质量管理部门的人员应当熟悉麻醉药品和精神药品管理以及有关禁毒的法律、行政法规；　　（八）没有生产、销售假药、劣药或者违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为；　　（九）符合国务院药品监督管理部门公布的麻醉药品和精神药品定点生产企业数量和布局的要求。　　第十六条　从事麻醉药品、第一类精神药品生产以及第二类精神药品原料药生产的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门初步审查，由国务院药品监督管理部门批准；从事第二类精神药品制剂生产的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　第十七条　定点生产企业生产麻醉药品和精神药品，应当依照药品管理法的规定取得药品批准文号。　　国务院药品监督管理部门应当组织医学、药学、社会学、伦理学和禁毒等方面的专家成立专家组，由专家组对申请首次上市的麻醉药品和精神药品的社会危害性和被滥用的可能性进行评价，并提出是否批准的建议。　　未取得药品批准文号的，不得生产麻醉药品和精神药品。　　第十八条　发生重大突发事件，定点生产企业无法正常生产或者不能保证供应麻醉药品和精神药品时，国务院药品监督管理部门可以决定其他药品生产企业生产麻醉药品和精神药品。　　重大突发事件结束后，国务院药品监督管理部门应当及时决定前款规定的企业停止麻醉药品和精神药品的生产。　　第十九条　定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产，并依照规定向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报告生产情况。　　第二十条　定点生产企业应当依照本条例的规定，将麻醉药品和精神药品销售给具有麻醉药品和精神药品经营资格的企业或者依照本条例规定批准的其他单位。　　第二十一条　麻醉药品和精神药品的标签应当印有国务院药品监督管理部门规定的标志。
第三章　经　　营
　　第二十二条　国家对麻醉药品和精神药品实行定点经营制度。　　国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和第一类精神药品的需求总量，确定麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业布局，并应当根据年度需求总量对布局进行调整、公布。　　药品经营企业不得经营麻醉药品原料药和第一类精神药品原料药。但是，供医疗、科学研究、教学使用的小包装的上述药品可以由国务院药品监督管理部门规定的药品批发企业经营。　　第二十三条　麻醉药品和精神药品定点批发企业除应当具备药品管理法第十五条规定的药品经营企业的开办条件外，还应当具备下列条件：　　（一）有符合本条例规定的麻醉药品和精神药品储存条件；　　（二）有通过网络实施企业安全管理和向药品监督管理部门报告经营信息的能力；　　（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为；　　（四）符合国务院药品监督管理部门公布的定点批发企业布局。　　麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业，还应当具有保证供应责任区域内医疗机构所需麻醉药品和第一类精神药品的能力，并具有保证麻醉药品和第一类精神药品安全经营的管理制度。　　第二十四条　跨省、自治区、直辖市从事麻醉药品和第一类精神药品批发业务的企业（以下称全国性批发企业），应当经国务院药品监督管理部门批准；在本省、自治区、直辖市行政区域内从事麻醉药品和第一类精神药品批发业务的企业（以下称区域性批发企业），应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　专门从事第二类精神药品批发业务的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　全国性批发企业和区域性批发企业可以从事第二类精神药品批发业务。　　第二十五条　全国性批发企业可以向区域性批发企业，或者经批准可以向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构以及依照本条例规定批准的其他单位销售麻醉药品和第一类精神药品。　　全国性批发企业向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品，应当经医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　国务院药品监督管理部门在批准全国性批发企业时，应当明确其所承担供药责任的区域。　　第二十六条　区域性批发企业可以向本省、自治区、直辖市行政区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品；由于特殊地理位置的原因，需要就近向其他省、自治区、直辖市行政区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售的，应当经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。审批情况由负责审批的药品监督管理部门在批准后5日内通报医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门。　　省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门在批准区域性批发企业时，应当明确其所承担供药责任的区域。　　区域性批发企业之间因医疗急需、运输困难等特殊情况需要调剂麻醉药品和第一类精神药品的，应当在调剂后2日内将调剂情况分别报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。　　第二十七条　全国性批发企业应当从定点生产企业购进麻醉药品和第一类精神药品。　　区域性批发企业可以从全国性批发企业购进麻醉药品和第一类精神药品；经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，也可以从定点生产企业购进麻醉药品和第一类精神药品。　　第二十八条　全国性批发企业和区域性批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品，应当将药品送至医疗机构。医疗机构不得自行提货。　　第二十九条　第二类精神药品定点批发企业可以向医疗机构、定点批发企业和符合本条例第三十一条规定的药品零售企业以及依照本条例规定批准的其他单位销售第二类精神药品。　　第三十条　麻醉药品和第一类精神药品不得零售。　　禁止使用现金进行麻醉药品和精神药品交易，但是个人合法购买麻醉药品和精神药品的除外。　　第三十一条　经所在地设区的市级药品监督管理部门批准，实行统一进货、统一配送、统一管理的药品零售连锁企业可以从事第二类精神药品零售业务。　　第三十二条　第二类精神药品零售企业应当凭执业医师出具的处方，按规定剂量销售第二类精神药品，并将处方保存2年备查；禁止超剂量或者无处方销售第二类精神药品；不得向未成年人销售第二类精神药品。　　第三十三条　麻醉药品和精神药品实行政府定价，在制定出厂和批发价格的基础上，逐步实行全国统一零售价格。具体办法由国务院价格主管部门制定。
第四章　使　　用
　　第三十四条　药品生产企业需要以麻醉药品和第一类精神药品为原料生产普通药品的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送年度需求计划，由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门汇总报国务院药品监督管理部门批准后，向定点生产企业购买。　　药品生产企业需要以第二类精神药品为原料生产普通药品的，应当将年度需求计划报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门，并向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　第三十五条　食品、食品添加剂、化妆品、油漆等非药品生产企业需要使用咖啡因作为原料的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　科学研究、教学单位需要使用麻醉药品和精神药品开展实验、教学活动的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　需要使用麻醉药品和精神药品的标准品、对照品的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向国务院药品监督管理部门批准的单位购买。　　第三十六条　医疗机构需要使用麻醉药品和第一类精神药品的，应当经所在地设区的市级人民政府卫生主管部门批准，取得麻醉药品、第一类精神药品购用印鉴卡（以下称印鉴卡）。医疗机构应当凭印鉴卡向本省、自治区、直辖市行政区域内的定点批发企业购买麻醉药品和第一类精神药品。　　设区的市级人民政府卫生主管部门发给医疗机构印鉴卡时，应当将取得印鉴卡的医疗机构情况抄送所在地设区的市级药品监督管理部门，并报省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门备案。省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门应当将取得印鉴卡的医疗机构名单向本行政区域内的定点批发企业通报。　　第三十七条　医疗机构取得印鉴卡应当具备下列条件：　　（一）有专职的麻醉药品和第一类精神药品管理人员；　　（二）有获得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师；　　（三）有保证麻醉药品和第一类精神药品安全储存的设施和管理制度。　　第三十八条　医疗机构应当按照国务院卫生主管部门的规定，对本单位执业医师进行有关麻醉药品和精神药品使用知识的培训、考核，经考核合格的，授予麻醉药品和第一类精神药品处方资格。执业医师取得麻醉药品和第一类精神药品的处方资格后，方可在本医疗机构开具麻醉药品和第一类精神药品处方，但不得为自己开具该种处方。　　医疗机构应当将具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师名单及其变更情况，定期报送所在地设区的市级人民政府卫生主管部门，并抄送同级药品监督管理部门。　　医务人员应当根据国务院卫生主管部门制定的临床应用指导原则，使用麻醉药品和精神药品。　　第三十九条　具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师，根据临床应用指导原则，对确需使用麻醉药品或者第一类精神药品的患者，应当满足其合理用药需求。在医疗机构就诊的癌症疼痛患者和其他危重患者得不到麻醉药品或者第一类精神药品时，患者或者其亲属可以向执业医师提出申请。具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师认为要求合理的，应当及时为患者提供所需麻醉药品或者第一类精神药品。　　第四十条　执业医师应当使用专用处方开具麻醉药品和精神药品，单张处方的最大用量应当符合国务院卫生主管部门的规定。　　对麻醉药品和第一类精神药品处方，处方的调配人、核对人应当仔细核对，签署姓名，并予以登记；对不符合本条例规定的，处方的调配人、核对人应当拒绝发药。　　麻醉药品和精神药品专用处方的格式由国务院卫生主管部门规定。　　第四十一条　医疗机构应当对麻醉药品和精神药品处方进行专册登记，加强管理。麻醉药品处方至少保存3年，精神药品处方至少保存2年。　　第四十二条　医疗机构抢救病人急需麻醉药品和第一类精神药品而本医疗机构无法提供时，可以从其他医疗机构或者定点批发企业紧急借用；抢救工作结束后，应当及时将借用情况报所在地设区的市级药品监督管理部门和卫生主管部门备案。　　第四十三条　对临床需要而市场无供应的麻醉药品和精神药品，持有医疗机构制剂许可证和印鉴卡的医疗机构需要配制制剂的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。医疗机构配制的麻醉药品和精神药品制剂只能在本医疗机构使用，不得对外销售。　　第四十四条　因治疗疾病需要，个人凭医疗机构出具的医疗诊断书、本人身份证明，可以携带单张处方最大用量以内的麻醉药品和第一类精神药品；携带麻醉药品和第一类精神药品出入境的，由海关根据自用、合理的原则放行。　　医务人员为了医疗需要携带少量麻醉药品和精神药品出入境的，应当持有省级以上人民政府药品监督管理部门发放的携带麻醉药品和精神药品证明。海关凭携带麻醉药品和精神药品证明放行。　　第四十五条　医疗机构、戒毒机构以开展戒毒治疗为目的，可以使用美沙酮或者国家确定的其他用于戒毒治疗的麻醉药品和精神药品。具体管理办法由国务院药品监督管理部门、国务院公安部门和国务院卫生主管部门制定。
第五章　储　　存
　　第四十六条　麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业以及国家设立的麻醉药品储存单位，应当设置储存麻醉药品和第一类精神药品的专库。该专库应当符合下列要求：　　（一）安装专用防盗门，实行双人双锁管理；　　（二）具有相应的防火设施；　　（三）具有监控设施和报警装置，报警装置应当与公安机关报警系统联网。　　全国性批发企业经国务院药品监督管理部门批准设立的药品储存点应当符合前款的规定。　　麻醉药品定点生产企业应当将麻醉药品原料药和制剂分别存放。　　第四十七条　麻醉药品和第一类精神药品的使用单位应当设立专库或者专柜储存麻醉药品和第一类精神药品。专库应当设有防盗设施并安装报警装置；专柜应当使用保险柜。专库和专柜应当实行双人双锁管理。　　第四十八条　麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业、国家设立的麻醉药品储存单位以及麻醉药品和第一类精神药品的使用单位，应当配备专人负责管理工作，并建立储存麻醉药品和第一类精神药品的专用账册。药品入库双人验收，出库双人复核，做到账物相符。专用账册的保存期限应当自药品有效期期满之日起不少于5年。　　第四十九条　第二类精神药品经营企业应当在药品库房中设立独立的专库或者专柜储存第二类精神药品，并建立专用账册，实行专人管理。专用账册的保存期限应当自药品有效期期满之日起不少于5年。
第六章　运　　输
　　第五十条　托运、承运和自行运输麻醉药品和精神药品的，应当采取安全保障措施，防止麻醉药品和精神药品在运输过程中被盗、被抢、丢失。　　第五十一条　通过铁路运输麻醉药品和第一类精神药品的，应当使用集装箱或者铁路行李车运输，具体办法由国务院药品监督管理部门会同国务院铁路主管部门制定。　　没有铁路需要通过公路或者水路运输麻醉药品和第一类精神药品的，应当由专人负责押运。　　第五十二条　托运或者自行运输麻醉药品和第一类精神药品的单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门申请领取运输证明。运输证明有效期为1年。　　运输证明应当由专人保管，不得涂改、转让、转借。　　第五十三条　托运人办理麻醉药品和第一类精神药品运输手续，应当将运输证明副本交付承运人。承运人应当查验、收存运输证明副本，并检查货物包装。没有运输证明或者货物包装不符合规定的，承运人不得承运。　　承运人在运输过程中应当携带运输证明副本，以备查验。　　第五十四条　邮寄麻醉药品和精神药品，寄件人应当提交所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门出具的准予邮寄证明。邮政营业机构应当查验、收存准予邮寄证明；没有准予邮寄证明的，邮政营业机构不得收寄。　　省、自治区、直辖市邮政主管部门指定符合安全保障条件的邮政营业机构负责收寄麻醉药品和精神药品。邮政营业机构收寄麻醉药品和精神药品，应当依法对收寄的麻醉药品和精神药品予以查验。　　邮寄麻醉药品和精神药品的具体管理办法，由国务院药品监督管理部门会同国务院邮政主管部门制定。　　第五十五条　定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业之间运输麻醉药品、第一类精神药品，发货人在发货前应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送本次运输的相关信息。属于跨省、自治区、直辖市运输的，收到信息的药品监督管理部门应当向收货人所在地的同级药品监督管理部门通报；属于在本省、自治区、直辖市行政区域内运输的，收到信息的药品监督管理部门应当向收货人所在地设区的市级药品监督管理部门通报。
第七章　审批程序和监督管理
　　第五十六条　申请人提出本条例规定的审批事项申请，应当提交能够证明其符合本条例规定条件的相关资料。审批部门应当自收到申请之日起40日内作出是否批准的决定；作出批准决定的，发给许可证明文件或者在相关许可证明文件上加注许可事项；作出不予批准决定的，应当书面说明理由。　　确定定点生产企业和定点批发企业，审批部门应当在经审查符合条件的企业中，根据布局的要求，通过公平竞争的方式初步确定定点生产企业和定点批发企业，并予公布。其他符合条件的企业可以自公布之日起10日内向审批部门提出异议。审批部门应当自收到异议之日起20日内对异议进行审查，并作出是否调整的决定。　　第五十七条　药品监督管理部门应当根据规定的职责权限，对麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输活动进行监督检查。　　第五十八条　省级以上人民政府药品监督管理部门根据实际情况建立监控信息网络，对定点生产企业、定点批发企业和使用单位的麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、库存、使用的数量以及流向实行实时监控，并与同级公安机关做到信息共享。　　第五十九条　尚未连接监控信息网络的麻醉药品和精神药品定点生产企业、定点批发企业和使用单位，应当每月通过电子信息、传真、书面等方式，将本单位麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、库存、使用的数量以及流向，报所在地设区的市级药品监督管理部门和公安机关；医疗机构还应当报所在地设区的市级人民政府卫生主管部门。　　设区的市级药品监督管理部门应当每3个月向上一级药品监督管理部门报告本地区麻醉药品和精神药品的相关情况。　　第六十条　对已经发生滥用，造成严重社会危害的麻醉药品和精神药品品种，国务院药品监督管理部门应当采取在一定期限内中止生产、经营、使用或者限定其使用范围和用途等措施。对不再作为药品使用的麻醉药品和精神药品，国务院药品监督管理部门应当撤销其药品批准文号和药品标准，并予以公布。　　药品监督管理部门、卫生主管部门发现生产、经营企业和使用单位的麻醉药品和精神药品管理存在安全隐患时，应当责令其立即排除或者限期排除；对有证据证明可能流入非法渠道的，应当及时采取查封、扣押的行政强制措施，在7日内作出行政处理决定，并通报同级公安机关。　　药品监督管理部门发现取得印鉴卡的医疗机构未依照规定购买麻醉药品和第一类精神药品时，应当及时通报同级卫生主管部门。接到通报的卫生主管部门应当立即调查处理。必要时，药品监督管理部门可以责令定点批发企业中止向该医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品。　　第六十一条　麻醉药品和精神药品的生产、经营企业和使用单位对过期、损坏的麻醉药品和精神药品应当登记造册，并向所在地县级药品监督管理部门申请销毁。药品监督管理部门应当自接到申请之日起5日内到场监督销毁。医疗机构对存放在本单位的过期、损坏麻醉药品和精神药品，应当按照本条规定的程序向卫生主管部门提出申请，由卫生主管部门负责监督销毁。　　对依法收缴的麻醉药品和精神药品，除经国务院药品监督管理部门或者国务院公安部门批准用于科学研究外，应当依照国家有关规定予以销毁。　　第六十二条　县级以上人民政府卫生主管部门应当对执业医师开具麻醉药品和精神药品处方的情况进行监督检查。　　第六十三条　药品监督管理部门、卫生主管部门和公安机关应当互相通报麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位的名单以及其他管理信息。　　各级药品监督管理部门应当将在麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等各环节的管理中的审批、撤销等事项通报同级公安机关。　　麻醉药品和精神药品的经营企业、使用单位报送各级药品监督管理部门的备案事项，应当同时报送同级公安机关。　　第六十四条　发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失或者其他流入非法渠道的情形的，案发单位应当立即采取必要的控制措施，同时报告所在地县级公安机关和药品监督管理部门。医疗机构发生上述情形的，还应当报告其主管部门。　　公安机关接到报告、举报，或者有证据证明麻醉药品和精神药品可能流入非法渠道时，应当及时开展调查，并可以对相关单位采取必要的控制措施。　　药品监督管理部门、卫生主管部门以及其他有关部门应当配合公安机关开展工作。
第八章　法律责任
　　第六十五条　药品监督管理部门、卫生主管部门违反本条例的规定，有下列情形之一的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）对不符合条件的申请人准予行政许可或者超越法定职权作出准予行政许可决定的；　　（二）未到场监督销毁过期、损坏的麻醉药品和精神药品的；　　（三）未依法履行监督检查职责，应当发现而未发现违法行为、发现违法行为不及时查处，或者未依照本条例规定的程序实施监督检查的；　　（四）违反本条例规定的其他失职、渎职行为。　　第六十六条　麻醉药品药用原植物种植企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消其种植资格：　　（一）未依照麻醉药品药用原植物年度种植计划进行种植的；　　（二）未依照规定报告种植情况的；　　（三）未依照规定储存麻醉药品的。　　第六十七条　定点生产企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停产，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点生产资格：　　（一）未按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产的；　　（二）未依照规定向药品监督管理部门报告生产情况的；　　（三）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建立、保存专用账册的；　　（四）未依照规定销售麻醉药品和精神药品的；　　（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。　　第六十八条　定点批发企业违反本条例的规定销售麻醉药品和精神药品，或者违反本条例的规定经营麻醉药品原料药和第一类精神药品原料药的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处违法销售药品货值金额2倍以上5倍以下的罚款；情节严重的，取消其定点批发资格。　　第六十九条　定点批发企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停业，并处2万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点批发资格：　　（一）未依照规定购进麻醉药品和第一类精神药品的；　　（二）未保证供药责任区域内的麻醉药品和第一类精神药品的供应的；　　（三）未对医疗机构履行送货义务的；　　（四）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、销售、库存数量以及流向的；　　（五）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建立、保存专用账册的；　　（六）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的；　　（七）区域性批发企业之间违反本条例的规定调剂麻醉药品和第一类精神药品，或者因特殊情况调剂麻醉药品和第一类精神药品后未依照规定备案的。　　第七十条　第二类精神药品零售企业违反本条例的规定储存、销售或者销毁第二类精神药品的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处5000元以上2万元以下的罚款；情节严重的，取消其第二类精神药品零售资格。　　第七十一条　本条例第三十四条、第三十五条规定的单位违反本条例的规定，购买麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门没收违法购买的麻醉药品和精神药品，责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停产或者停止相关活动，并处2万元以上5万元以下的罚款。　　第七十二条　取得印鉴卡的医疗机构违反本条例的规定，有下列情形之一的，由设区的市级人民政府卫生主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，吊销其印鉴卡；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分：　　（一）未依照规定购买、储存麻醉药品和第一类精神药品的；　　（二）未依照规定保存麻醉药品和精神药品专用处方，或者未依照规定进行处方专册登记的；　　（三）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、库存、使用数量的；　　（四）紧急借用麻醉药品和第一类精神药品后未备案的；　　（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。　　第七十三条　具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师，违反本条例的规定开具麻醉药品和第一类精神药品处方，或者未按照临床应用指导原则的要求使用麻醉药品和第一类精神药品的，由其所在医疗机构取消其麻醉药品和第一类精神药品处方资格；造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。执业医师未按照临床应用指导原则的要求使用第二类精神药品或者未使用专用处方开具第二类精神药品，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。　　未取得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师擅自开具麻醉药品和第一类精神药品处方，由县级以上人民政府卫生主管部门给予警告，暂停其执业活动；造成严重后果的，吊销其执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　处方的调配人、核对人违反本条例的规定未对麻醉药品和第一类精神药品处方进行核对，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。　　第七十四条　违反本条例的规定运输麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门和运输管理部门依照各自职责，责令改正，给予警告，处2万元以上5万元以下的罚款。　　收寄麻醉药品、精神药品的邮政营业机构未依照本条例的规定办理邮寄手续的，由邮政主管部门责令改正，给予警告；造成麻醉药品、精神药品邮件丢失的，依照邮政法律、行政法规的规定处理。　　第七十五条　提供虚假材料、隐瞒有关情况，或者采取其他欺骗手段取得麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用资格的，由原审批部门撤销其已取得的资格，5年内不得提出有关麻醉药品和精神药品的申请；情节严重的，处1万元以上3万元以下的罚款，有药品生产许可证、药品经营许可证、医疗机构执业许可证的，依法吊销其许可证明文件。　　第七十六条　药品研究单位在普通药品的实验研究和研制过程中，产生本条例规定管制的麻醉药品和精神药品，未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理部门责令改正，给予警告，没收违法药品；拒不改正的，责令停止实验研究和研制活动。　　第七十七条　药物临床试验机构以健康人为麻醉药品和第一类精神药品临床试验的受试对象的，由药品监督管理部门责令停止违法行为，给予警告；情节严重的，取消其药物临床试验机构的资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对受试对象造成损害的，药物临床试验机构依法承担治疗和赔偿责任。　　第七十八条　定点生产企业、定点批发企业和第二类精神药品零售企业生产、销售假劣麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门取消其定点生产资格、定点批发资格或者第二类精神药品零售资格，并依照药品管理法的有关规定予以处罚。　　第七十九条　定点生产企业、定点批发企业和其他单位使用现金进行麻醉药品和精神药品交易的，由药品监督管理部门责令改正，给予警告，没收违法交易的药品，并处5万元以上10万元以下的罚款。　　第八十条　发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失案件的单位，违反本条例的规定未采取必要的控制措施或者未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理部门和卫生主管部门依照各自职责，责令改正，给予警告；情节严重的，处5000元以上1万元以下的罚款；有上级主管部门的，由其上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职的处分。　　第八十一条　依法取得麻醉药品药用原植物种植或者麻醉药品和精神药品实验研究、生产、经营、使用、运输等资格的单位，倒卖、转让、出租、出借、涂改其麻醉药品和精神药品许可证明文件的，由原审批部门吊销相应许可证明文件，没收违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处2万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第八十二条　违反本条例的规定，致使麻醉药品和精神药品流入非法渠道造成危害，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由县级以上公安机关处5万元以上10万元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；由原发证部门吊销其药品生产、经营和使用许可证明文件。　　药品监督管理部门、卫生主管部门在监督管理工作中发现前款规定情形的，应当立即通报所在地同级公安机关，并依照国家有关规定，将案件以及相关材料移送公安机关。　　第八十三条　本章规定由药品监督管理部门作出的行政处罚，由县级以上药品监督管理部门按照国务院药品监督管理部门规定的职责分工决定。
第九章　附　　则
　　第八十四条　本条例所称实验研究是指以医疗、科学研究或者教学为目的的临床前药物研究。　　经批准可以开展与计划生育有关的临床医疗服务的计划生育技术服务机构需要使用麻醉药品和精神药品的，依照本条例有关医疗机构使用麻醉药品和精神药品的规定执行。　　第八十五条　麻醉药品目录中的罂粟壳只能用于中药饮片和中成药的生产以及医疗配方使用。具体管理办法由国务院药品监督管理部门另行制定。　　第八十六条　生产含麻醉药品的复方制剂，需要购进、储存、使用麻醉药品原料药的，应当遵守本条例有关麻醉药品管理的规定。　　第八十七条　军队医疗机构麻醉药品和精神药品的供应、使用，由国务院药品监督管理部门会同中国人民解放军总后勤部依据本条例制定具体管理办法。　　第八十八条　对动物用麻醉药品和精神药品的管理，由国务院兽医主管部门会同国务院药品监督管理部门依据本条例制定具体管理办法。　　第八十九条　本条例自2005年11月1日起施行。1987年11月28日国务院发布的《麻醉药品管理办法》和1988年12月27日国务院发布的《精神药品管理办法》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












全民健身条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






全民健身条例
　　（2009年8月30日中华人民共和国国务院令第560号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了促进全民健身活动的开展，保障公民在全民健身活动中的合法权益，提高公民身体素质，制定本条例。　　第二条　县级以上地方人民政府应当将全民健身事业纳入本级国民经济和社会发展规划，有计划地建设公共体育设施，加大对农村地区和城市社区等基层公共体育设施建设的投入，促进全民健身事业均衡协调发展。　　国家支持、鼓励、推动与人民群众生活水平相适应的体育消费以及体育产业的发展。　　第三条　国家推动基层文化体育组织建设，鼓励体育类社会团体、体育类民办非企业单位等群众性体育组织开展全民健身活动。　　第四条　公民有依法参加全民健身活动的权利。　　地方各级人民政府应当依法保障公民参加全民健身活动的权利。　　第五条　国务院体育主管部门负责全国的全民健身工作，国务院其他有关部门在各自职责范围内负责有关的全民健身工作。　　县级以上地方人民政府主管体育工作的部门（以下简称体育主管部门）负责本行政区域内的全民健身工作，县级以上地方人民政府其他有关部门在各自职责范围内负责有关的全民健身工作。　　第六条　国家鼓励对全民健身事业提供捐赠和赞助。　　自然人、法人或者其他组织对全民健身事业提供捐赠的，依法享受税收优惠。　　第七条　对在发展全民健身事业中做出突出贡献的组织和个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章　全民健身计划
　　第八条　国务院制定全民健身计划，明确全民健身工作的目标、任务、措施、保障等内容。　　县级以上地方人民政府根据本地区的实际情况制定本行政区域的全民健身实施计划。　　制定全民健身计划和全民健身实施计划，应当充分考虑学生、老年人、残疾人和农村居民的特殊需求。　　第九条　国家定期开展公民体质监测和全民健身活动状况调查。　　公民体质监测由国务院体育主管部门会同有关部门组织实施；其中，对学生的体质监测由国务院教育主管部门组织实施。　　全民健身活动状况调查由国务院体育主管部门组织实施。　　第十条　国务院根据公民体质监测结果和全民健身活动状况调查结果，修订全民健身计划。　　县级以上地方人民政府根据公民体质监测结果和全民健身活动状况调查结果，修订全民健身实施计划。　　第十一条　全民健身计划由县级以上人民政府体育主管部门会同有关部门组织实施。县级以上地方人民政府应当加强组织和协调，对本行政区域全民健身计划实施情况负责。　　县级以上人民政府体育主管部门应当在本级人民政府任期届满时会同有关部门对全民健身计划实施情况进行评估，并将评估结果向本级人民政府报告。
第三章　全民健身活动
　　第十二条　每年8月8日为全民健身日。县级以上人民政府及其有关部门应当在全民健身日加强全民健身宣传。　　国家机关、企业事业单位和其他组织应当在全民健身日结合自身条件组织本单位人员开展全民健身活动。　　县级以上人民政府体育主管部门应当在全民健身日组织开展免费健身指导服务。　　公共体育设施应当在全民健身日向公众免费开放；国家鼓励其他各类体育设施在全民健身日向公众免费开放。　　第十三条　国务院体育主管部门应当定期举办全国性群众体育比赛活动；国务院其他有关部门、全国性社会团体等，可以根据需要举办相应的全国性群众体育比赛活动。　　地方人民政府应当定期举办本行政区域的群众体育比赛活动。　　第十四条　县级人民政府体育主管部门应当在传统节日和农闲季节组织开展与农村生产劳动和文化生活相适应的全民健身活动。　　第十五条　国家机关、企业事业单位和其他组织应当组织本单位人员开展工间（前）操和业余健身活动；有条件的，可以举办运动会，开展体育锻炼测验、体质测定等活动。　　第十六条　工会、共青团、妇联、残联等社会团体应当结合自身特点，组织成员开展全民健身活动。　　单项体育协会应当将普及推广体育项目和组织开展全民健身活动列入工作计划，并对全民健身活动给予指导和支持。　　第十七条　基层文化体育组织、居民委员会和村民委员会应当组织居民开展全民健身活动，协助政府做好相关工作。　　第十八条　鼓励全民健身活动站点、体育俱乐部等群众性体育组织开展全民健身活动，宣传科学健身知识；县级以上人民政府体育主管部门和其他有关部门应当给予支持。　　第十九条　对于依法举办的群众体育比赛等全民健身活动，任何组织或者个人不得非法设置审批和收取审批费用。　　第二十条　广播电台、电视台、报刊和互联网站等应当加强对全民健身活动的宣传报道，普及科学健身知识，增强公民健身意识。　　第二十一条　学校应当按照《中华人民共和国体育法》和《学校体育工作条例》的规定，根据学生的年龄、性别和体质状况，组织实施体育课教学，开展广播体操、眼保健操等体育活动，指导学生的体育锻炼，提高学生的身体素质。　　学校应当保证学生在校期间每天参加1小时的体育活动。　　第二十二条　学校每学年至少举办一次全校性的运动会；有条件的，还可以有计划地组织学生参加远足、野营、体育夏（冬）令营等活动。　　第二十三条　基层文化体育组织、学校、家庭应当加强合作，支持和引导学生参加校外体育活动。　　青少年活动中心、少年宫、妇女儿童中心等应当为学生开展体育活动提供便利。　　第二十四条　组织大型全民健身活动，应当按照国家有关大型群众性活动安全管理的规定，做好安全工作。　　第二十五条　任何组织或者个人不得利用健身活动从事宣扬封建迷信、违背社会公德、扰乱公共秩序、损害公民身心健康的行为。
第四章　全民健身保障
　　第二十六条　县级以上人民政府应当将全民健身工作所需经费列入本级财政预算，并随着国民经济的发展逐步增加对全民健身的投入。　　按照国家有关彩票公益金的分配政策由体育主管部门分配使用的彩票公益金，应当根据国家有关规定用于全民健身事业。　　第二十七条　公共体育设施的规划、建设、使用、管理、保护和公共体育设施管理单位提供服务，应当遵守《公共文化体育设施条例》的规定。　　公共体育设施的规划、建设应当与当地经济发展水平相适应，方便群众就近参加健身活动；农村地区公共体育设施的规划、建设还应当考虑农村生产劳动和文化生活习惯。　　第二十八条　学校应当在课余时间和节假日向学生开放体育设施。公办学校应当积极创造条件向公众开放体育设施；国家鼓励民办学校向公众开放体育设施。　　县级人民政府对向公众开放体育设施的学校给予支持，为向公众开放体育设施的学校办理有关责任保险。　　学校可以根据维持设施运营的需要向使用体育设施的公众收取必要的费用。　　第二十九条　公园、绿地等公共场所的管理单位，应当根据自身条件安排全民健身活动场地。县级以上地方人民政府体育主管部门根据实际情况免费提供健身器材。　　居民住宅区的设计应当安排健身活动场地。　　第三十条　公园、绿地、广场等公共场所和居民住宅区的管理单位，应当对该公共场所和居民住宅区配置的全民健身器材明确管理和维护责任人。　　第三十一条　国家加强社会体育指导人员队伍建设，对全民健身活动进行科学指导。　　国家对不以收取报酬为目的向公众提供传授健身技能、组织健身活动、宣传科学健身知识等服务的社会体育指导人员实行技术等级制度。县级以上地方人民政府体育主管部门应当免费为其提供相关知识和技能培训，并建立档案。　　国家对以健身指导为职业的社会体育指导人员实行职业资格证书制度。以对高危险性体育项目进行健身指导为职业的社会体育指导人员，应当依照国家有关规定取得职业资格证书。　　第三十二条　经营高危险性体育项目的，应当符合下列条件，并向县级以上地方人民政府体育主管部门提出申请：　　（一）相关体育设施符合国家标准；　　（二）具有达到规定数量的取得国家职业资格证书的社会体育指导人员和救助人员；　　（三）具有相应的安全保障制度和措施。　　县级以上地方人民政府体育主管部门应当自收到申请之日起30日内进行实地核查，做出批准或者不予批准的决定。批准的，应当发给许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请经营高危险性体育项目的，应当持县级以上地方人民政府体育主管部门的批准文件，到工商行政管理部门依法办理相关登记手续。　　国务院体育主管部门应当会同有关部门制定、调整高危险性体育项目目录，经国务院批准后予以公布。　　第三十三条　国家鼓励全民健身活动组织者和健身场所管理者依法投保有关责任保险。　　国家鼓励参加全民健身活动的公民依法投保意外伤害保险。　　第三十四条　县级以上地方人民政府体育主管部门对高危险性体育项目经营活动，应当依法履行监督检查职责。
第五章　法律责任
　　第三十五条　学校违反本条例规定的，由县级以上人民政府教育主管部门按照管理权限责令改正；拒不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。　　第三十六条　未经批准，擅自经营高危险性体育项目的，由县级以上地方人民政府体育主管部门按照管理权限责令改正；有违法所得的，没收违法所得；违法所得不足3万元或者没有违法所得的，并处3万元以上10万元以下的罚款；违法所得3万元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下的罚款。　　第三十七条　高危险性体育项目经营者取得许可证后，不再符合本条例规定条件仍经营该体育项目的，由县级以上地方人民政府体育主管部门按照管理权限责令改正；有违法所得的，没收违法所得；违法所得不足3万元或者没有违法所得的，并处3万元以上10万元以下的罚款；违法所得3万元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；拒不改正的，由原发证机关吊销许可证。　　第三十八条　利用健身活动从事宣扬封建迷信、违背社会公德、扰乱公共秩序、损害公民身心健康的行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第三十九条　县级以上人民政府及其有关部门的工作人员在全民健身工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第四十条　本条例自2009年10月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












防治船舶污染海洋环境管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






防治船舶污染海洋环境管理条例
　　（2009年9月9日中华人民共和国国务院令第561号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定本条例。　　第二条　防治船舶及其有关作业活动污染中华人民共和国管辖海域适用本条例。　　第三条　防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，实行预防为主、防治结合的原则。　　第四条　国务院交通运输主管部门主管所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的防治工作。　　海事管理机构依照本条例规定具体负责防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监督管理。　　第五条　国务院交通运输主管部门应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要，组织编制防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，报国务院批准后公布实施。　　沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照国务院批准的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，并根据本地区的实际情况，组织编制相应的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划。　　第六条　国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当建立健全防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急反应机制，并制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急预案。　　第七条　海事管理机构应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要，会同海洋主管部门建立健全船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视机制，加强对船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视。　　第八条　国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，建立专业应急队伍和应急设备库，配备专用的设施、设备和器材。　　第九条　任何单位和个人发现船舶及其有关作业活动造成或者可能造成海洋环境污染的，应当立即就近向海事管理机构报告。
第二章　防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的一般规定
　　第十条　船舶的结构、设备、器材应当符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求。　　船舶应当依照法律、行政法规、国务院交通运输主管部门的规定以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求，取得并随船携带相应的防治船舶污染海洋环境的证书、文书。　　第十一条　中国籍船舶的所有人、经营人或者管理人应当按照国务院交通运输主管部门的规定，建立健全安全营运和防治船舶污染管理体系。　　海事管理机构应当对安全营运和防治船舶污染管理体系进行审核，审核合格的，发给符合证明和相应的船舶安全管理证书。　　第十二条　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造的单位应当配备与其装卸货物种类和吞吐能力或者修造船舶能力相适应的污染监视设施和污染物接收设施，并使其处于良好状态。　　第十三条　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位应当制定有关安全营运和防治污染的管理制度，按照国家有关防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的规范和标准，配备相应的防治污染设备和器材。　　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位，应当定期检查、维护配备的防治污染设备和器材，确保防治污染设备和器材符合防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的要求。　　第十四条　船舶所有人、经营人或者管理人以及有关作业单位应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案，并报海事管理机构批准。　　港口、码头、装卸站的经营人应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案，并报海事管理机构备案。　　船舶、港口、码头、装卸站以及其他有关作业单位应当按照应急预案，定期组织演练，并做好相应记录。
第三章　船舶污染物的排放和接收
　　第十五条　船舶在中华人民共和国管辖海域向海洋排放的船舶垃圾、生活污水、含油污水、含有毒有害物质污水、废气等污染物以及压载水，应当符合法律、行政法规、中华人民共和国缔结或者参加的国际条约以及相关标准的要求。　　船舶应当将不符合前款规定的排放要求的污染物排入港口接收设施或者由船舶污染物接收单位接收。　　船舶不得向依法划定的海洋自然保护区、海滨风景名胜区、重要渔业水域以及其他需要特别保护的海域排放船舶污染物。　　第十六条　船舶处置污染物，应当在相应的记录簿内如实记录。　　船舶应当将使用完毕的船舶垃圾记录簿在船舶上保留2年；将使用完毕的含油污水、含有毒有害物质污水记录簿在船舶上保留3年。　　第十七条　船舶污染物接收单位从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业，应当依法经海事管理机构批准。　　第十八条　船舶污染物接收单位接收船舶污染物，应当向船舶出具污染物接收单证，并由船长签字确认。　　船舶凭污染物接收单证向海事管理机构办理污染物接收证明，并将污染物接收证明保存在相应的记录簿中。　　第十九条　船舶污染物接收单位应当按照国家有关污染物处理的规定处理接收的船舶污染物，并每月将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案。
第四章　船舶有关作业活动的污染防治
　　第二十条　从事船舶清舱、洗舱、油料供受、装卸、过驳、修造、打捞、拆解，污染危害性货物装箱、充罐，污染清除作业以及利用船舶进行水上水下施工等作业活动的，应当遵守相关操作规程，并采取必要的安全和防治污染的措施。　　从事前款规定的作业活动的人员，应当具备相关安全和防治污染的专业知识和技能。　　第二十一条　船舶不符合污染危害性货物适载要求的，不得载运污染危害性货物，码头、装卸站不得为其进行装载作业。　　污染危害性货物的名录由国家海事管理机构公布。　　第二十二条　载运污染危害性货物进出港口的船舶，其承运人、货物所有人或者代理人，应当向海事管理机构提出申请，经批准方可进出港口、过境停留或者进行装卸作业。　　第二十三条　载运污染危害性货物的船舶，应当在海事管理机构公布的具有相应安全装卸和污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业。　　第二十四条　货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性货物，应当确保货物的包装与标志等符合有关安全和防治污染的规定，并在运输单证上准确注明货物的技术名称、编号、类别（性质）、数量、注意事项和应急措施等内容。　　货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性不明的货物，应当委托有关技术机构进行危害性评估，明确货物的危害性质以及有关安全和防治污染要求，方可交付船舶载运。　　第二十五条　海事管理机构认为交付船舶载运的污染危害性货物应当申报而未申报，或者申报的内容不符合实际情况的，可以按照国务院交通运输主管部门的规定采取开箱等方式查验。　　海事管理机构查验污染危害性货物，货物所有人或者代理人应当到场，并负责搬移货物，开拆和重封货物的包装。海事管理机构认为必要的，可以径行查验、复验或者提取货样，有关单位和个人应当配合。　　第二十六条　进行散装液体污染危害性货物过驳作业的船舶，其承运人、货物所有人或者代理人应当向海事管理机构提出申请，告知作业地点，并附送过驳作业方案、作业程序、防治污染措施等材料。　　海事管理机构应当自受理申请之日起2个工作日内作出许可或者不予许可的决定。2个工作日内无法作出决定的，经海事管理机构负责人批准，可以延长5个工作日。　　第二十七条　依法获得船舶油料供受作业资质的单位，应当向海事管理机构备案。海事管理机构应当对船舶油料供受作业进行监督检查，发现不符合安全和防治污染要求的，应当予以制止。　　第二十八条　船舶燃油供给单位应当如实填写燃油供受单证，并向船舶提供船舶燃油供受单证和燃油样品。　　船舶和船舶燃油供给单位应当将燃油供受单证保存3年，并将燃油样品妥善保存1年。　　第二十九条　船舶修造、水上拆解的地点应当符合环境功能区划和海洋功能区划。　　第三十条　从事船舶拆解的单位在船舶拆解作业前，应当对船舶上的残余物和废弃物进行处置，将油舱（柜）中的存油驳出，进行船舶清舱、洗舱、测爆等工作，并经海事管理机构检查合格，方可进行船舶拆解作业。　　从事船舶拆解的单位应当及时清理船舶拆解现场，并按照国家有关规定处理船舶拆解产生的污染物。　　禁止采取冲滩方式进行船舶拆解作业。　　第三十一条　禁止船舶经过中华人民共和国内水、领海转移危险废物。　　经过中华人民共和国管辖的其他海域转移危险废物的，应当事先取得国务院环境保护主管部门的书面同意，并按照海事管理机构指定的航线航行，定时报告船舶所处的位置。　　第三十二条　使用船舶向海洋倾倒废弃物的，应当向驶出港所在地的海事管理机构提交海洋主管部门的批准文件，经核实方可办理船舶出港签证。　　船舶向海洋倾倒废弃物，应当如实记录倾倒情况。返港后，应当向驶出港所在地的海事管理机构提交书面报告。　　第三十三条　载运散装液体污染危害性货物的船舶和1万总吨以上的其他船舶，其经营人应当在作业前或者进出港口前与取得污染清除作业资质的单位签订污染清除作业协议，明确双方在发生船舶污染事故后污染清除的权利和义务。　　与船舶经营人签订污染清除作业协议的污染清除作业单位应当在发生船舶污染事故后，按照污染清除作业协议及时进行污染清除作业。　　第三十四条　申请取得污染清除作业资质的单位应当向海事管理机构提出书面申请，并提交其符合下列条件的材料：　　（一）配备的污染清除设施、设备、器材和作业人员符合国务院交通运输主管部门的规定；　　（二）制定的污染清除作业方案符合防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的要求；　　（三）污染物处理方案符合国家有关防治污染的规定。　　海事管理机构应当自受理申请之日起30个工作日内完成审查，并对符合条件的单位颁发资质证书；对不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。
第五章　船舶污染事故应急处置
　　第三十五条　本条例所称船舶污染事故，是指船舶及其有关作业活动发生油类、油性混合物和其他有毒有害物质泄漏造成的海洋环境污染事故。　　第三十六条　船舶污染事故分为以下等级：　　（一）特别重大船舶污染事故，是指船舶溢油1000吨以上，或者造成直接经济损失2亿元以上的船舶污染事故；　　（二）重大船舶污染事故，是指船舶溢油500吨以上不足1000吨，或者造成直接经济损失1亿元以上不足2亿元的船舶污染事故；　　（三）较大船舶污染事故，是指船舶溢油100吨以上不足500吨，或者造成直接经济损失5000万元以上不足1亿元的船舶污染事故；　　（四）一般船舶污染事故，是指船舶溢油不足100吨，或者造成直接经济损失不足5000万元的船舶污染事故。　　第三十七条　船舶在中华人民共和国管辖海域发生污染事故，或者在中华人民共和国管辖海域外发生污染事故造成或者可能造成中华人民共和国管辖海域污染的，应当立即启动相应的应急预案，采取措施控制和消除污染，并就近向有关海事管理机构报告。　　发现船舶及其有关作业活动可能对海洋环境造成污染的，船舶、码头、装卸站应当立即采取相应的应急处置措施，并就近向有关海事管理机构报告。　　接到报告的海事管理机构应当立即核实有关情况，并向上级海事管理机构或者国务院交通运输主管部门报告，同时报告有关沿海设区的市级以上地方人民政府。　　第三十八条　船舶污染事故报告应当包括下列内容：　　（一）船舶的名称、国籍、呼号或者编号；　　（二）船舶所有人、经营人或者管理人的名称、地址；　　（三）发生事故的时间、地点以及相关气象和水文情况；　　（四）事故原因或者事故原因的初步判断；　　（五）船舶上污染物的种类、数量、装载位置等概况；　　（六）污染程度；　　（七）已经采取或者准备采取的污染控制、清除措施和污染控制情况以及救助要求；　　（八）国务院交通运输主管部门规定应当报告的其他事项。　　作出船舶污染事故报告后出现新情况的，船舶、有关单位应当及时补报。　　第三十九条　发生特别重大船舶污染事故，国务院或者国务院授权国务院交通运输主管部门成立事故应急指挥机构。　　发生重大船舶污染事故，有关省、自治区、直辖市人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。　　发生较大船舶污染事故和一般船舶污染事故，有关设区的市级人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。　　有关部门、单位应当在事故应急指挥机构统一组织和指挥下，按照应急预案的分工，开展相应的应急处置工作。　　第四十条　船舶发生事故有沉没危险，船员离船前，应当尽可能关闭所有货舱（柜）、油舱（柜）管系的阀门，堵塞货舱（柜）、油舱（柜）通气孔。　　船舶沉没的，船舶所有人、经营人或者管理人应当及时向海事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况，并及时采取措施予以清除。　　第四十一条　发生船舶污染事故或者船舶沉没，可能造成中华人民共和国管辖海域污染的，有关沿海设区的市级以上地方人民政府、海事管理机构根据应急处置的需要，可以征用有关单位或者个人的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资，有关单位和个人应当予以配合。　　被征用的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资使用完毕或者应急处置工作结束，应当及时返还。船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。　　第四十二条　发生船舶污染事故，海事管理机构可以采取清除、打捞、拖航、引航、过驳等必要措施，减轻污染损害。相关费用由造成海洋环境污染的船舶、有关作业单位承担。　　需要承担前款规定费用的船舶，应当在开航前缴清相关费用或者提供相应的财务担保。　　第四十三条　处置船舶污染事故使用的消油剂，应当符合国家有关标准。　　海事管理机构应当及时将符合国家有关标准的消油剂名录向社会公布。　　船舶、有关单位使用消油剂处置船舶污染事故的，应当依照《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定执行。
第六章　船舶污染事故调查处理
　　第四十四条　船舶污染事故的调查处理依照下列规定进行：　　（一）特别重大船舶污染事故由国务院或者国务院授权国务院交通运输主管部门等部门组织事故调查处理；　　（二）重大船舶污染事故由国家海事管理机构组织事故调查处理；　　（三）较大船舶污染事故和一般船舶污染事故由事故发生地的海事管理机构组织事故调查处理。　　船舶污染事故给渔业造成损害的，应当吸收渔业主管部门参与调查处理；给军事港口水域造成损害的，应当吸收军队有关主管部门参与调查处理。　　第四十五条　发生船舶污染事故，组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当及时、客观、公正地开展事故调查，勘验事故现场，检查相关船舶，询问相关人员，收集证据，查明事故原因。　　第四十六条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构根据事故调查处理的需要，可以暂扣相应的证书、文书、资料；必要时，可以禁止船舶驶离港口或者责令停航、改航、停止作业直至暂扣船舶。　　第四十七条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构开展事故调查时，船舶污染事故的当事人和其他有关人员应当如实反映情况和提供资料，不得伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证。　　第四十八条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当自事故调查结束之日起20个工作日内制作事故认定书，并送达当事人。　　事故认定书应当载明事故基本情况、事故原因和事故责任。
第七章　船舶污染事故损害赔偿
　　第四十九条　造成海洋环境污染损害的责任者，应当排除危害，并赔偿损失；完全由于第三者的故意或者过失，造成海洋环境污染损害的，由第三者排除危害，并承担赔偿责任。　　第五十条　完全属于下列情形之一，经过及时采取合理措施，仍然不能避免对海洋环境造成污染损害的，免予承担责任：　　（一）战争；　　（二）不可抗拒的自然灾害；　　（三）负责灯塔或者其他助航设备的主管部门，在执行职责时的疏忽，或者其他过失行为。　　第五十一条　船舶污染事故的赔偿限额依照《中华人民共和国海商法》关于海事赔偿责任限制的规定执行。但是，船舶载运的散装持久性油类物质造成中华人民共和国管辖海域污染的，赔偿限额依照中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约的规定执行。　　前款所称持久性油类物质，是指任何持久性烃类矿物油。　　第五十二条　在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶，其所有人应当按照国务院交通运输主管部门的规定，投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保。但是，1000总吨以下载运非油类物质的船舶除外。　　船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度应当不低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额。　　第五十三条　已依照本条例第五十二条的规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得财务担保的中国籍船舶，其所有人应当持船舶国籍证书、船舶油污损害民事责任保险合同或者财务担保证明，向船籍港的海事管理机构申请办理船舶油污损害民事责任保险证书或者财务保证证书。　　第五十四条　发生船舶油污事故，国家组织有关单位进行应急处置、清除污染所发生的必要费用，应当在船舶油污损害赔偿中优先受偿。　　第五十五条　在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人应当缴纳船舶油污损害赔偿基金。　　船舶油污损害赔偿基金征收、使用和管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院交通运输主管部门制定。　　国家设立船舶油污损害赔偿基金管理委员会，负责处理船舶油污损害赔偿基金的赔偿等事务。船舶油污损害赔偿基金管理委员会由有关行政机关和缴纳船舶油污损害赔偿基金的主要货主组成。　　第五十六条　对船舶污染事故损害赔偿的争议，当事人可以请求海事管理机构调解，也可以向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起民事诉讼。
第八章　法律责任
　　第五十七条　船舶、有关作业单位违反本条例规定的，海事管理机构应当责令改正；拒不改正的，海事管理机构可以责令停止作业、强制卸载，禁止船舶进出港口、靠泊、过境停留，或者责令停航、改航、离境、驶向指定地点。　　第五十八条　违反本条例的规定，船舶的结构不符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范或者有关国际条约要求的，由海事管理机构处10万元以上30万元以下的罚款。　　第五十九条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构依照《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定予以处罚：　　（一）船舶未取得并随船携带防治船舶污染海洋环境的证书、文书的；　　（二）船舶、港口、码头、装卸站未配备防治污染设备、器材的；　　（三）船舶向海域排放本条例禁止排放的污染物的；　　（四）船舶未如实记录污染物处置情况的；　　（五）船舶超过标准向海域排放污染物的；　　（六）从事船舶水上拆解作业，造成海洋环境污染损害的。　　第六十条　违反本条例的规定，船舶未按照规定在船舶上留存船舶污染物处置记录，或者船舶污染物处置记录与船舶运行过程中产生的污染物数量不符合的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款。　　第六十一条　违反本条例的规定，船舶污染物接收单位未经海事管理机构批准，擅自从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款；造成海洋环境污染的，处5万元以上25万元以下的罚款。　　第六十二条　违反本条例的规定，船舶未按照规定办理污染物接收证明，或者船舶污染物接收单位未按照规定将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案的，由海事管理机构处2万元以下的罚款。　　第六十三条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2000元以上1万元以下的罚款：　　（一）船舶未按照规定保存污染物接收证明的；　　（二）船舶燃油供给单位未如实填写燃油供受单证的；　　（三）船舶燃油供给单位未按照规定向船舶提供燃油供受单证和燃油样品的；　　（四）船舶和船舶燃油供给单位未按照规定保存燃油供受单证和燃油样品的。　　第六十四条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款：　　（一）载运污染危害性货物的船舶不符合污染危害性货物适载要求的；　　（二）载运污染危害性货物的船舶未在具有相应安全装卸和污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业的；　　（三）货物所有人或者代理人未按照规定对污染危害性不明的货物进行危害性评估的。　　第六十五条　违反本条例的规定，未经海事管理机构批准，船舶载运污染危害性货物进出港口、过境停留、进行装卸或者过驳作业的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。　　第六十六条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款：　　（一）船舶发生事故沉没，船舶所有人或者经营人未及时向海事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况的；　　（二）船舶发生事故沉没，船舶所有人或者经营人未及时采取措施清除船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的。　　第六十七条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款：　　（一）载运散装液体污染危害性货物的船舶和1万总吨以上的其他船舶，其经营人未按照规定签订污染清除作业协议的；　　（二）未取得污染清除作业资质的单位擅自签订污染清除作业协议并从事污染清除作业的。　　第六十八条　违反本条例的规定，发生船舶污染事故，船舶、有关作业单位未立即启动应急预案的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处1万元以上2万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件1个月至3个月的处罚。　　第六十九条　违反本条例的规定，发生船舶污染事故，船舶、有关作业单位迟报、漏报事故的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处5万元以上25万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件3个月至6个月的处罚。瞒报、谎报事故的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处25万元以上50万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处5万元以上10万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予吊销适任证书或者其他有关证件的处罚。　　第七十条　违反本条例的规定，未经海事管理机构批准使用消油剂的，由海事管理机构对船舶或者使用单位处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十一条　违反本条例的规定，船舶污染事故的当事人和其他有关人员，未如实向组织事故调查处理的机关或者海事管理机构反映情况和提供资料，伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十二条　违反本条例的规定，船舶所有人有下列情形之一的，由海事管理机构责令改正，可以处5万元以下的罚款；拒不改正的，处5万元以上25万元以下的罚款：　　（一）在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶，其所有人未按照规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保的；　　（二）船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额的。　　第七十三条　违反本条例的规定，在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人，未按照规定缴纳船舶油污损害赔偿基金的，由海事管理机构责令改正；拒不改正的，可以停止其接收的持久性油类物质货物在中华人民共和国管辖水域进行装卸、过驳作业。　　货物所有人或者代理人逾期未缴纳船舶油污损害赔偿基金的，应当自应缴之日起按日加缴未缴额的万分之五的滞纳金。
第九章　附　　则
　　第七十四条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境有规定的，适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。　　第七十五条　县级以上人民政府渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理，负责保护渔业水域生态环境工作，负责调查处理《中华人民共和国海洋环境保护法》第五条第四款规定的渔业污染事故。　　第七十六条　军队环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查处理。　　第七十七条　本条例自2010年3月1日起施行。1983年12月29日国务院发布的《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国对外合作开采海 洋 石 油 资 源 条 例
　　（1982年1月30日国务院发布　根据2001年9月23日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例〉的决定》第一次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订　根据2011年9月30日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例〉的决定》第三次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为促进国民经济的发展，扩大国际经济技术合作，在维护国家主权和经济利益的前提下允许外国企业参与合作开采中华人民共和国海洋石油资源，特制定本条例。　　第二条　中华人民共和国的内海、领海、大陆架以及其他属于中华人民共和国海洋资源管辖海域的石油资源，都属于中华人民共和国国家所有。　　在前款海域内，为开采石油而设置的建筑物、构筑物、作业船舶，以及相应的陆岸油（气）集输终端和基地，都受中华人民共和国管辖。　　第三条　中国政府依法保护参与合作开采海洋石油资源的外国企业的投资、应得利润和其他合法权益，依法保护外国企业的合作开采活动。　　在本条例范围内，合作开采海洋石油资源的一切活动，都应当遵守中华人民共和国的法律、法令和国家的有关规定；参与实施石油作业的企业和个人，都应当受中国法律的约束，接受中国政府有关主管部门的检查、监督。　　第四条　国家对参加合作开采海洋石油资源的外国企业的投资和收益不实行征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以对外国企业在合作开采中应得石油的一部分或者全部，依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。　　第五条　国务院指定的部门依据国家确定的合作海区、面积，决定合作方式，划分合作区块；依据国家规定制定同外国企业合作开采海洋石油资源的规划；制定对外合作开采海洋石油资源的业务政策和审批海上油（气）田的总体开发方案。　　第六条　中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源的业务，由中国海洋石油总公司全面负责。　　中国海洋石油总公司是具有法人资格的国家公司，享有在对外合作海区内进行石油勘探、开发、生产和销售的专营权。　　中国海洋石油总公司根据工作需要，可以设立地区公司、专业公司、驻外代表机构，执行总公司交付的任务。　　第七条　中国海洋石油总公司就对外合作开采石油的海区、面积、区块，通过组织招标，确定合作开采海洋石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。
第二章　石油合同各方的权利和义务
　　第八条　中国海洋石油总公司通过订立石油合同同外国企业合作开采海洋石油资源，除法律、行政法规另有规定或者石油合同另有约定外，应当由石油合同中的外国企业一方（以下称外国合同者）投资进行勘探，负责勘探作业，并承担全部勘探风险；发现商业性油（气）田后，由外国合同者同中国海洋石油总公司双方投资合作开发，外国合同者并应负责开发作业和生产作业，直至中国海洋石油总公司按照石油合同规定在条件具备的情况下接替生产作业。外国合同者可以按照石油合同规定，从生产的石油中回收其投资和费用，并取得报酬。　　第九条　外国合同者可以将其应得的石油和购买的石油运往国外，也可以依法将其回收的投资、利润和其他正当收益汇往国外。　　第十条　参与合作开采海洋石油资源的中国企业、外国企业，都应当依法纳税。　　第十一条　为执行石油合同所进口的设备和材料，按照国家规定给予减税、免税，或者给予税收方面的其他优惠。　　第十二条　外国合同者开立外汇账户和办理其他外汇事宜，应当遵守《中华人民共和国外汇管理条例》和国家有关外汇管理的其他规定。　　第十三条　石油合同可以约定石油作业所需的人员，作业者可以优先录用中国公民。　　第十四条　外国合同者在执行石油合同从事开发、生产作业过程中，必须及时地、准确地向中国海洋石油总公司报告石油作业情况；完整地、准确地取得各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，并定期向中国海洋石油总公司提交必要的资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告。　　第十五条　外国合同者为执行石油合同从事开发、生产作业，应当在中华人民共和国境内设立分支机构或者代表机构，并依法履行登记手续。　　前款机构的住所地应当同中国海洋石油总公司共同商量确定。　　第十六条　本条例第三条、第九条、第十条、第十一条、第十五条的规定，对向石油作业提供服务的外国承包者，类推适用。
第三章　石油作业
　　第十七条　作业者必须根据本条例和国家有关开采石油资源的规定，参照国际惯例，制定油（气）田总体开发方案和实施生产作业，以达到尽可能高的石油采收率。　　第十八条　外国合同者为执行石油合同从事开发、生产作业，应当使用中华人民共和国境内现有的基地；如需设立新基地，必须位于中华人民共和国境内。　　前款新基地的具体地点，以及在特殊情况下需要采取的其他措施，都必须经中国海洋石油总公司书面同意。　　第十九条　中国海洋石油总公司有权派人参加外国作业者为执行石油合同而进行的总体设计和工程设计。　　第二十条　外国合同者为执行石油合同，除租用第三方的设备外，按计划和预算所购置和建造的全部资产，当外国合同者的投资按照规定得到补偿后，其所有权属于中国海洋石油总公司，在合同期内，外国合同者仍然可以依据合同的规定使用这些资产。　　第二十一条　为执行石油合同所取得的各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，其所有权属于中国海洋石油总公司。　　前款数据、记录、样品、凭证和其他原始资料的使用和转让、赠与、交换、出售、公开发表以及运出、传送出中华人民共和国，都必须按照国家有关规定执行。　　第二十二条　作业者和承包者在实施石油作业中，应当遵守中华人民共和国有关环境保护和安全方面的法律规定，并参照国际惯例进行作业，保护渔业资源和其他自然资源，防止对大气、海洋、河流、湖泊和陆地等环境的污染和损害。　　第二十三条　石油合同区产出的石油，应当在中华人民共和国登陆，也可以在海上油（气）外输计量点运出。如需在中华人民共和国以外的地点登陆，必须经国务院指定的部门批准。
第四章　附　　则
　　第二十四条　在合作开采海洋石油资源活动中，外国企业和中国企业间发生的争执，应当通过友好协商解决。通过协商不能解决的，由中华人民共和国仲裁机构进行调解、仲裁，也可以由合同双方协议在其他仲裁机构仲裁。　　第二十五条　作业者、承包者违反本条例规定实施石油作业的，由国务院指定的部门依据职权责令限期改正，给予警告；在限期内不改正的，可以责令其停止实施石油作业。由此造成的一切经济损失，由责任方承担。　　第二十六条　本条例所用的术语，其定义如下：　　（一）“石油”是指蕴藏在地下的、正在采出的和已经采出的原油和天然气。　　（二）“开采”是泛指石油的勘探、开发、生产和销售及其有关的活动。　　（三）“石油合同”是指中国海洋石油总公司同外国企业为合作开采中华人民共和国海洋石油资源，依法订立的包括石油勘探、开发和生产的合同。　　（四）“合同区”是指在石油合同中为合作开采石油资源以地理坐标圈定的海域面积。　　（五）“石油作业”是指为执行石油合同而进行的勘探、开发和生产作业及其有关的活动。　　（六）“勘探作业”是指用地质、地球物理、地球化学和包括钻勘探井等各种方法寻找储藏石油的圈闭所做的全部工作，以及在已发现石油的圈闭上为确定它有无商业价值所做的钻评价井、可行性研究和编制油（气）田的总体开发方案等全部工作。　　（七）“开发作业”是指从国务院指定的部门批准油（气）田的总体开发方案之日起，为实现石油生产所进行的设计、建造、安装、钻井工程等及其相应的研究工作，并包括商业性生产开始之前的生产活动。　　（八）“生产作业”是指一个油（气）田从开始商业性生产之日起，为生产石油所进行的全部作业以及与其有关的活动，诸如采出、注入、增产、处理、贮运和提取等作业。　　（九）“外国合同者”是指同中国海洋石油总公司签订石油合同的外国企业。外国企业可以是公司，也可以是公司集团。　　（十）“作业者”是指按照石油合同的规定负责实施作业的实体。　　（十一）“承包者”是指向作业者提供服务的实体。　　第二十七条　本条例自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国企业法人登记管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国企业法人登记管理条例
　　（1988年6月3日中华人民共和国国务院令第1号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为建立企业法人登记管理制度，确认企业法人资格，保障企业合法权益，取缔非法经营，维护社会经济秩序，根据《中华人民共和国民法通则》的有关规定，制定本条例。　　第二条　具备法人条件的下列企业，应当依照本条例的规定办理企业法人登记：　　（一）全民所有制企业；　　（二）集体所有制企业；　　（三）联营企业；　　（四）在中华人民共和国境内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业；　　（五）私营企业；　　（六）依法需要办理企业法人登记的其他企业。　　第三条　申请企业法人登记，经企业法人登记主管机关审核，准予登记注册的，领取《企业法人营业执照》，取得法人资格，其合法权益受国家法律保护。　　依法需要办理企业法人登记的，未经企业法人登记主管机关核准登记注册，不得从事经营活动。
第二章　登记主管机关
　　第四条　企业法人登记主管机关（以下简称登记主管机关）是国家工商行政管理局和地方各级工商行政管理局。各级登记主管机关在上级登记主管机关的领导下，依法履行职责，不受非法干预。　　第五条　经国务院或者国务院授权部门批准的全国性公司、企业集团、经营进出口业务的公司，由国家工商行政管理局核准登记注册。中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业由国家工商行政管理局或者国家工商行政管理局授权的地方工商行政管理局核准登记注册。　　全国性公司的子（分）公司，经省、自治区、直辖市人民政府或其授权部门批准设立的企业、企业集团、经营进出口业务的公司，由省、自治区、直辖市工商行政管理局核准登记注册。　　其他企业，由所在市、县（区）工商行政管理局核准登记注册。　　第六条　各级登记主管机关，应当建立企业法人登记档案和登记统计制度，掌握企业法人登记有关的基础信息，为发展有计划的商品经济服务。　　登记主管机关应当根据社会需要，有计划地开展向公众提供企业法人登记资料的服务。
第三章　登记条件和申请登记单位
　　第七条　申请企业法人登记的单位应当具备下列条件：　　（一）名称、组织机构和章程；　　（二）固定的经营场所和必要的设施；　　（三）符合国家规定并与其生产经营和服务规模相适应的资金数额和从业人员；　　（四）能够独立承担民事责任；　　（五）符合国家法律、法规和政策规定的经营范围。　　第八条　企业办理企业法人登记，由该企业的组建负责人申请。　　独立承担民事责任的联营企业办理企业法人登记，由联营企业的组建负责人申请。
第四章　登记注册事项
　　第九条　企业法人登记注册的主要事项：企业法人名称、住所、经营场所、法定代表人、经济性质、经营范围、经营方式、注册资金、从业人数、经营期限、分支机构。　　第十条　企业法人只准使用一个名称。企业法人申请登记注册的名称由登记主管机关核定，经核准登记注册后在规定的范围内享有专用权。　　申请设立中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业应当在合同、章程审批之前，向登记主管机关申请企业名称登记。　　第十一条　登记主管机关核准登记注册的企业法人的法定代表人是代表企业行使职权的签字人。法定代表人的签字应当向登记主管机关备案。　　第十二条　注册资金是国家授予企业法人经营管理的财产或者企业法人自有财产的数额体现。　　企业法人办理开业登记，申请注册的资金数额与实有资金不一致的，按照国家专项规定办理。　　第十三条　企业法人的经营范围应当与其资金、场地、设备、从业人员以及技术力量相适应；按照国家有关规定，可以一业为主，兼营他业。企业法人应当在核准登记注册的经营范围内从事经营活动。
第五章　开业登记
　　第十四条　企业法人办理开业登记，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关提出申请；没有主管部门、审批机关的企业申请开业登记，由登记主管机关进行审查。登记主管机关应当在受理申请后30日内，做出核准登记或者不予核准登记的决定。　　第十五条　申请企业法人开业登记，应当提交下列文件、证件：　　（一）组建负责人签署的登记申请书；　　（二）主管部门或者审批机关的批准文件；　　（三）组织章程；　　（四）资金信用证明、验资证明或者资金担保；　　（五）企业主要负责人的身份证明；　　（六）住所和经营场所使用证明；　　（七）其他有关文件、证件。　　第十六条　申请企业法人开业登记的单位，经登记主管机关核准登记注册，领取《企业法人营业执照》后，企业即告成立。企业法人凭据《企业法人营业执照》可以刻制公章、开立银行账户、签订合同，进行经营活动。　　登记主管机关可以根据企业法人开展业务的需要，核发《企业法人营业执照》副本。
第六章　变更登记
　　第十七条　企业法人改变名称、住所、经营场所、法定代表人、经济性质、经营范围、经营方式、注册资金、经营期限，以及增设或者撤销分支机构，应当申请办理变更登记。　　第十八条　企业法人申请变更登记，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关申请办理变更登记。　　第十九条　企业法人分立、合并、迁移，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关申请办理变更登记、开业登记或者注销登记。
第七章　注销登记
　　第二十条　企业法人歇业、被撤销、宣告破产或者因其他原因终止营业，应当向登记主管机关办理注销登记。　　第二十一条　企业法人办理注销登记，应当提交法定代表人签署的申请注销登记报告、主管部门或者审批机关的批准文件、清理债务完结的证明或者清算组织负责清理债权债务的文件。经登记主管机关核准后，收缴《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，收缴公章，并将注销登记情况告知其开户银行。　　第二十二条　企业法人领取《企业法人营业执照》后，满6个月尚未开展经营活动或者停止经营活动满1年的，视同歇业，登记主管机关应当收缴《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，收缴公章，并将注销登记情况告知其开户银行。
第八章　公示和证照管理
　　第二十三条　登记主管机关应当将企业法人登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。　　第二十四条　企业法人应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向登记主管机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。　　年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。　　第二十五条　登记主管机关核发的《企业法人营业执照》是企业法人凭证，除登记主管机关依照法定程序可以扣缴或者吊销外，其他任何单位和个人不得收缴、扣押、毁坏。　　企业法人遗失《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，必须登报声明后，方可申请补领。　　《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，不得伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖。　　国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。　　第二十六条　企业法人办理开业登记、变更登记，应当按照规定缴纳登记费。开业登记费按注册资金总额的1‰缴纳；注册资金超过1000万元的，超过部分按0.5‰缴纳；注册资金超过1亿元的，超过部分不再缴纳。登记费最低额为50元。变更登记费的缴纳数额由国家工商行政管理局规定。
第九章　事业单位、科技性的社会团体从事经营活动的登记管理
　　第二十七条　事业单位、科技性的社会团体根据国家有关规定，设立具备法人条件的企业，由该企业申请登记，经登记主管机关核准，领取《企业法人营业执照》，方可从事经营活动。　　第二十八条　根据国家有关规定，实行企业化经营，国家不再核拨经费的事业单位和从事经营活动的科技性的社会团体，具备企业法人登记条件的，由该单位申请登记，经登记主管机关核准，领取《企业法人营业执照》，方可从事经营活动。
第十章　监督管理
　　第二十九条　登记主管机关对企业法人依法履行下列监督管理职责：　　（一）监督企业法人按照规定办理开业、变更、注销登记；　　（二）监督企业法人按照登记注册事项和章程、合同从事经营活动；　　（三）监督企业法人和法定代表人遵守国家法律、法规和政策；　　（四）制止和查处企业法人的违法经营活动，保护企业法人的合法权益。　　第三十条　企业法人有下列情形之一的，登记主管机关可以根据情况分别给予警告、罚款、没收非法所得、停业整顿、扣缴、吊销《企业法人营业执照》的处罚：　　（一）登记中隐瞒真实情况、弄虚作假或者未经核准登记注册擅自开业的；　　（二）擅自改变主要登记事项或者超出核准登记的经营范围从事经营活动的；　　（三）不按照规定办理注销登记的；　　（四）伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本的；　　（五）抽逃、转移资金，隐匿财产逃避债务的；　　（六）从事非法经营活动的。　　对企业法人按照上述规定进行处罚时，应当根据违法行为的情节，追究法定代表人的行政责任、经济责任；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。　　第三十一条　登记主管机关处理企业法人违法活动，必须查明事实，依法处理，并将处理决定书面通知当事人。　　第三十二条　企业法人对登记主管机关的处罚不服时，可以在收到处罚通知后15日内向上一级登记主管机关申请复议。上级登记主管机关应当在收到复议申请之日起30日内作出复议决定。申请人对复议决定不服的，可以在收到复议通知之日起30日内向人民法院起诉。逾期不提出申诉又不缴纳罚没款的，登记主管机关可以按照规定程序申请人民法院强制执行。　　第三十三条　企业法人被吊销《企业法人营业执照》，登记主管机关应当收缴其公章，并将注销登记情况告知其开户银行，其债权债务由主管部门或者清算组织负责清理。　　第三十四条　主管部门、审批机关、登记主管机关的工作人员违反本条例规定，严重失职、滥用职权、营私舞弊、索贿受贿或者侵害企业法人合法权益的，应当根据情节给予行政处分和经济处罚；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。
第十一章　附　　则
　　第三十五条　企业法人设立不能独立承担民事责任的分支机构，由该企业法人申请登记，经登记主管机关核准，领取《营业执照》，在核准登记的经营范围内从事经营活动。　　根据国家有关规定，由国家核拨经费的事业单位、科技性的社会团体从事经营活动或者设立不具备法人条件的企业，由该单位申请登记，经登记主管机关核准，领取《营业执照》，在核准登记的经营范围内从事经营活动。　　具体登记管理参照本条例的规定执行。　　第三十六条　经国务院有关部门或者各级计划部门批准的新建企业，其筹建期满1年的，应当按照专项规定办理筹建登记。　　第三十七条　本条例施行前，具备法人条件的企业，已经登记主管机关核准登记注册的，不再另行办理企业法人登记。　　第三十八条　本条例由国家工商行政管理局负责解释；施行细则由国家工商行政管理局制定。　　第三十九条　本条例自1988年7月1日起施行。1980年7月26日国务院发布的《中外合资经营企业登记管理办法》，1982年8月9日国务院发布的《工商企业登记管理条例》，1985年8月14日国务院批准、1985年8月25日国家工商行政管理局发布的《公司登记管理暂行规定》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例
　　（1988年9月27日中华人民共和国国务院令第17号发布　根据2006年12月31日《国务院关于修改〈中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例〉的决定》第一次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订）
　　第一条　为了合理利用城镇土地，调节土地级差收入，提高土地使用效益，加强土地管理，制定本条例。　　第二条　在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为城镇土地使用税（以下简称土地使用税）的纳税人，应当依照本条例的规定缴纳土地使用税。　　前款所称单位，包括国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、外商投资企业、外国企业以及其他企业和事业单位、社会团体、国家机关、军队以及其他单位；所称个人，包括个体工商户以及其他个人。　　第三条　土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。　　前款土地占用面积的组织测量工作，由省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况确定。　　第四条　土地使用税每平方米年税额如下：　　（一）大城市1.5元至30元；　　（二）中等城市1.2元至24元；　　（三）小城市0.9元至18元；　　（四）县城、建制镇、工矿区0.6元至12元。　　第五条　省、自治区、直辖市人民政府，应当在本条例第四条规定的税额幅度内，根据市政建设状况、经济繁荣程度等条件，确定所辖地区的适用税额幅度。　　市、县人民政府应当根据实际情况，将本地区土地划分为若干等级，在省、自治区、直辖市人民政府确定的税额幅度内，制定相应的适用税额标准，报省、自治区、直辖市人民政府批准执行。　　经省、自治区、直辖市人民政府批准，经济落后地区土地使用税的适用税额标准可以适当降低，但降低额不得超过本条例第四条规定最低税额的30%。经济发达地区土地使用税的适用税额标准可以适当提高，但须报经财政部批准。　　第六条　下列土地免缴土地使用税：　　（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；　　（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；　　（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；　　（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；　　（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；　　（六）经批准开山填海整治的土地和改造的废弃土地，从使用的月份起免缴土地使用税5年至10年；　　（七）由财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地和其他用地。　　第七条　除本条例第六条规定外，纳税人缴纳土地使用税确有困难需要定期减免的，由县以上地方税务机关批准。　　第八条　土地使用税按年计算、分期缴纳。缴纳期限由省、自治区、直辖市人民政府确定。　　第九条　新征收的土地，依照下列规定缴纳土地使用税：　　（一）征收的耕地，自批准征收之日起满1年时开始缴纳土地使用税；　　（二）征收的非耕地，自批准征收次月起缴纳土地使用税。　　第十条　土地使用税由土地所在地的税务机关征收。土地管理机关应当向土地所在地的税务机关提供土地使用权属资料。　　第十一条　土地使用税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例的规定执行。　　第十二条　土地使用税收入纳入财政预算管理。　　第十三条　本条例的实施办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。　　第十四条　本条例自1988年11月1日起施行，各地制定的土地使用费办法同时停止执行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












外国商会管理暂行规定_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






外国商会管理暂行规定
　　（1989年6月14日中华人民共和国国务院令第36号发布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了促进国际贸易和经济技术交往，加强对外国商会的管理，保障其合法权益，制定本规定。　　第二条　外国商会是指外国在中国境内的商业机构及人员依照本规定在中国境内成立，不从事任何商业活动的非营利性团体。　　外国商会的活动应当以促进其会员同中国发展贸易和经济技术交往为宗旨，为其会员在研究和讨论促进国际贸易和经济技术交往方面提供便利。　　第三条　外国商会必须遵守中华人民共和国法律、法规的规定，不得损害中国的国家安全和社会公共利益。　　第四条　成立外国商会，应当具备下列条件：　　（一）有反映其会员共同意志的章程；　　（二）有一定数量的发起会员和负责人；　　（三）有固定的办公地点；　　（四）有合法的经费来源。　　第五条　外国商会应当按照国别成立，可以有团体会员和个人会员。　　团体会员是以商业机构名义加入的会员。商业机构是指外国公司、企业以及其他经济组织依法在中国境内设立的代表机构和分支机构。　　个人会员是商业机构和外商投资企业的非中国籍任职人员以本人名义加入的会员。　　第六条　外国商会的名称应当冠其本国国名加上“中国”二字。　　第七条　成立外国商会，应当向中华人民共和国民政部（以下称登记管理机关）提出书面申请，依法办理登记。登记管理机关应当自收到本规定第八条规定的全部文件之日起60日内作出是否准予登记的决定，准予登记的，签发登记证书；不予登记的，书面说明理由。外国商会经核准登记并签发登记证书，即为成立。　　第八条　成立外国商会的书面申请，应当由外国商会主要筹办人签署，并附具下列文件：　　（一）外国商会章程一式五份。章程应当包括下列内容：　　1.名称和地址；　　2.组织机构；　　3.会长、副会长以及常务干事的姓名、身份；　　4.会员的入会手续及会员的权利和义务；　　5.活动内容；　　6.财务情况。　　（二）发起会员名册一式五份。团体会员和个人会员，应当分别列册。团体会员名册应当分别载明商业机构的名称、地址、业务范围和负责人姓名；个人会员名册应当分别载明本人所属商业机构或者外商投资企业、职务、本人简历或者在中国境内从事商业活动的简历。　　（三）外国商会会长、副会长以及常务干事的姓名及其简历一式五份。　　第九条　外国商会应当在其办公地点设置会计账簿。会员缴纳的会费及按照外国商会章程规定取得的其他经费，应当用于该外国商会章程规定的各项开支，不得以任何名义付给会员或者汇出中国境外。　　第十条　外国商会应当于每年1月向登记管理机关提交上一年度的活动情况报告。　　中国国际贸易促进委员会应当为外国商会设立、开展活动和联系中国有关主管机关提供咨询和服务。　　第十一条　外国商会需要修改其章程，更换会长、副会长以及常务干事或者改变办公地址时，应当依照本规定第七条、第八条规定的程序办理变更登记。　　第十二条　外国商会应当接受中国有关主管机关的监督。　　外国商会违反本规定的，登记管理机关有权予以警告、罚款、限期停止活动、撤销登记、明令取缔的处罚。　　第十三条　外国商会解散，应当持该外国商会会长签署的申请注销登记报告和清理债务完结的证明，向登记管理机关办理注销登记。　　外国商会自缴回登记证书之日起，即应停止活动。　　第十四条　本规定自1989年7月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国水生野生动物保护实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国水生野生动物保护实施条例
　　（1993年9月17日国务院批准　1993年10月5日农业部令第1号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国野生动物保护法》（以下简称《野生动物保护法》）的规定，制定本条例。　　第二条　本条例所称水生野生动物，是指珍贵、濒危的水生野生动物；所称水生野生动物产品，是指珍贵、濒危的水生野生动物的任何部分及其衍生物。　　第三条　国务院渔业行政主管部门主管全国水生野生动物管理工作。　　县级以上地方人民政府渔业行政主管部门主管本行政区域内水生野生动物管理工作。　　《野生动物保护法》和本条例规定的渔业行政主管部门的行政处罚权，可以由其所属的渔政监督管理机构行使。　　第四条　县级以上各级人民政府及其有关主管部门应当鼓励、支持有关科研单位、教学单位开展水生野生动物科学研究工作。　　第五条　渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构，有权对《野生动物保护法》和本条例的实施情况进行监督检查，被检查的单位和个人应当给予配合。
第二章　水生野生动物保护
　　第六条　国务院渔业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门，应当定期组织水生野生动物资源调查，建立资源档案，为制定水生野生动物资源保护发展规划、制定和调整国家和地方重点保护水生野生动物名录提供依据。　　第七条　渔业行政主管部门应当组织社会各方面力量，采取有效措施，维护和改善水生野生动物的生存环境，保护和增殖水生野生动物资源。　　禁止任何单位和个人破坏国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物生息繁衍的水域、场所和生存条件。　　第八条　任何单位和个人对侵占或者破坏水生野生动物资源的行为，有权向当地渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构检举和控告。　　第九条　任何单位和个人发现受伤、搁浅和因误入港湾、河汊而被困的水生野生动物时，应当及时报告当地渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构，由其采取紧急救护措施；也可以要求附近具备救护条件的单位采取紧急救护措施，并报告渔业行政主管部门。已经死亡的水生野生动物，由渔业行政主管部门妥善处理。　　捕捞作业时误捕水生野生动物的，应当立即无条件放生。　　第十条　因保护国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物受到损失的，可以向当地人民政府渔业行政主管部门提出补偿要求。经调查属实并确实需要补偿的，由当地人民政府按照省、自治区、直辖市人民政府有关规定给予补偿。　　第十一条　国务院渔业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，应当在国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物的主要生息繁衍的地区和水域，划定水生野生动物自然保护区，加强对国家和地方重点保护水生野生动物及其生存环境的保护管理，具体办法由国务院另行规定。
第三章　水生野生动物管理
　　第十二条　禁止捕捉、杀害国家重点保护的水生野生动物。　　有下列情形之一，确需捕捉国家重点保护的水生野生动物的，必须申请特许捕捉证：　　（一）为进行水生野生动物科学考察、资源调查，必须捕捉的；　　（二）为驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物，必须从自然水域或者场所获取种源的；　　（三）为承担省级以上科学研究项目或者国家医药生产任务，必须从自然水域或者场所获取国家重点保护的水生野生动物的；　　（四）为宣传、普及水生野生动物知识或者教学、展览的需要，必须从自然水域或者场所获取国家重点保护的水生野生动物的；　　（五）因其他特殊情况，必须捕捉的。　　第十三条　申请特许捕捉证的程序：　　（一）需要捕捉国家一级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地和捕捉地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向国务院渔业行政主管部门申请特许捕捉证；　　（二）需要在本省、自治区、直辖市捕捉国家二级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地的县级人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证；　　（三）需要跨省、自治区、直辖市捕捉国家二级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向捕捉地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证。　　动物园申请捕捉国家一级保护水生野生动物的，在向国务院渔业行政主管部门申请特许捕捉证前，须经国务院建设行政主管部门审核同意；申请捕捉国家二级保护水生野生动物的，在向申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证前，须经同级人民政府建设行政主管部门审核同意。　　负责核发特许捕捉证的部门接到申请后，应当自接到申请之日起3个月内作出批准或者不批准的决定。　　第十四条　有下列情形之一的，不予发放特许捕捉证：　　（一）申请人有条件以合法的非捕捉方式获得国家重点保护的水生野生动物的种源、产品或者达到其目的的；　　（二）捕捉申请不符合国家有关规定，或者申请使用的捕捉工具、方法以及捕捉时间、地点不当的；　　（三）根据水生野生动物资源现状不宜捕捉的。　　第十五条　取得特许捕捉证的单位和个人，必须按照特许捕捉证规定的种类、数量、地点、期限、工具和方法进行捕捉，防止误伤水生野生动物或者破坏其生存环境。捕捉作业完成后，应当及时向捕捉地的县级人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构申请查验。　　县级人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构对在本行政区域内捕捉国家重点保护的水生野生动物的活动，应当进行监督检查，并及时向批准捕捉的部门报告监督检查结果。　　第十六条　外国人在中国境内进行有关水生野生动物科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动的，必须经国家重点保护的水生野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门批准。　　第十七条　驯养繁殖国家一级保护水生野生动物的，应当持有国务院渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证；驯养繁殖国家二级保护水生野生动物的，应当持有省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证。　　动物园驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物的，渔业行政主管部门可以委托同级建设行政主管部门核发驯养繁殖许可证。　　第十八条　禁止出售、收购国家重点保护的水生野生动物或者其产品。因科学研究、驯养繁殖、展览等特殊情况，需要出售、收购、利用国家一级保护水生野生动物或者其产品的，必须向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，经其签署意见后，报国务院渔业行政主管部门批准；需要出售、收购、利用国家二级保护水生野生动物或者其产品的，必须向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，并经其批准。　　第十九条　县级以上各级人民政府渔业行政主管部门和工商行政管理部门，应当对水生野生动物或者其产品的经营利用建立监督检查制度，加强对经营利用水生野生动物或者其产品的监督管理。　　对进入集贸市场的水生野生动物或者其产品，由工商行政管理部门进行监督管理，渔业行政主管部门给予协助；在集贸市场以外经营水生野生动物或者其产品，由渔业行政主管部门、工商行政管理部门或者其授权的单位进行监督管理。　　第二十条　运输、携带国家重点保护的水生野生动物或者其产品出县境的，应当凭特许捕捉证或者驯养繁殖许可证，向县级人民政府渔业行政主管部门提出申请，报省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门或者其授权的单位批准。动物园之间因繁殖动物，需要运输国家重点保护的水生野生动物的，可以由省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门授权同级建设行政主管部门审批。　　第二十一条　交通、铁路、民航和邮政企业对没有合法运输证明的水生野生动物或者其产品，应当及时通知有关主管部门处理，不得承运、收寄。　　第二十二条　从国外引进水生野生动物的，应当向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，经省级以上人民政府渔业行政主管部门指定的科研机构进行科学论证后，报国务院渔业行政主管部门批准。　　第二十三条　出口国家重点保护的水生野生动物或者其产品的，进出口中国参加的国际公约所限制进出口的水生野生动物或者其产品的，必须经进出口单位或者个人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门审核，报国务院渔业行政主管部门批准；属于贸易性进出口活动的，必须由具有有关商品进出口权的单位承担。　　动物园因交换动物需要进出口前款所称水生野生动物的，在国务院渔业行政主管部门批准前，应当经国务院建设行政主管部门审核同意。　　第二十四条　利用水生野生动物或者其产品举办展览等活动的经济收益，主要用于水生野生动物保护事业。
第四章　奖励和惩罚
　　第二十五条　有下列事迹之一的单位和个人，由县级以上人民政府或者其渔业行政主管部门给予奖励：　　（一）在水生野生动物资源调查、保护管理、宣传教育、开发利用方面有突出贡献的；　　（二）严格执行野生动物保护法规，成绩显著的；　　（三）拯救、保护和驯养繁殖水生野生动物取得显著成效的；　　（四）发现违反水生野生动物保护法律、法规的行为，及时制止或者检举有功的；　　（五）在查处破坏水生野生动物资源案件中作出重要贡献的；　　（六）在水生野生动物科学研究中取得重大成果或者在应用推广有关的科研成果中取得显著效益的；　　（七）在基层从事水生野生动物保护管理工作5年以上并取得显著成绩的；　　（八）在水生野生动物保护管理工作中有其他特殊贡献的。　　第二十六条　非法捕杀国家重点保护的水生野生动物的，依照刑法有关规定追究刑事责任；情节显著轻微危害不大的，或者犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，由渔业行政主管部门没收捕获物、捕捉工具和违法所得，吊销特许捕捉证，并处以相当于捕获物价值10倍以下的罚款，没有捕获物的处以1万元以下的罚款。　　第二十七条　违反野生动物保护法律、法规，在水生野生动物自然保护区破坏国家重点保护的或者地方重点保护的水生野生动物主要生息繁衍场所，依照《野生动物保护法》第三十四条的规定处以罚款的，罚款幅度为恢复原状所需费用的3倍以下。　　第二十八条　违反野生动物保护法律、法规，出售、收购、运输、携带国家重点保护的或者地方重点保护的水生野生动物或者其产品的，由工商行政管理部门或者其授权的渔业行政主管部门没收实物和违法所得，可以并处相当于实物价值10倍以下的罚款。　　第二十九条　伪造、倒卖、转让驯养繁殖许可证，依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的，罚款幅度为5000元以下。伪造、倒卖、转让特许捕捉证或者允许进出口证明书，依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的，罚款幅度为5万元以下。　　第三十条　违反野生动物保护法规，未取得驯养繁殖许可证或者超越驯养繁殖许可证规定范围，驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物的，由渔业行政主管部门没收违法所得，处3000元以下的罚款，可以并处没收水生野生动物、吊销驯养繁殖许可证。　　第三十一条　外国人未经批准在中国境内对国家重点保护的水生野生动物进行科学考察、标本采集、拍摄电影、录像的，由渔业行政主管部门没收考察、拍摄的资料以及所获标本，可以并处5万元以下的罚款。　　第三十二条　有下列行为之一，尚不构成犯罪，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚：　　（一）拒绝、阻碍渔政检查人员依法执行职务的；　　（二）偷窃、哄抢或者故意损坏野生动物保护仪器设备或者设施的。　　第三十三条　依照野生动物保护法规的规定没收的实物，按照国务院渔业行政主管部门的有关规定处理。
第五章　附　　则
　　第三十四条　本条例由国务院渔业行政主管部门负责解释。　　第三十五条　本条例自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例
　　（1993年10月7日中华人民共和国国务院令第131号发布　根据2001年9月23日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第一次修订　根据2007年9月18日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第二次修订　根据2011年9月30日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第三次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为保障石油工业的发展，促进国际经济合作和技术交流，制定本条例。　　第二条　在中华人民共和国境内从事中外合作开采陆上石油资源活动，必须遵守本条例。　　第三条　中华人民共和国境内的石油资源属于中华人民共和国国家所有。　　第四条　中国政府依法保护参加合作开采陆上石油资源的外国企业的合作开采活动及其投资、利润和其他合法权益。　　在中华人民共和国境内从事中外合作开采陆上石油资源活动，必须遵守中华人民共和国的有关法律、法规和规章，并接受中国政府有关机关的监督管理。　　第五条　国家对参加合作开采陆上石油资源的外国企业的投资和收益不实行征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以对外国企业在合作开采中应得石油的一部分或者全部，依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。　　第六条　国务院指定的部门负责在国务院批准的合作区域内，划分合作区块，确定合作方式，组织制定有关规划和政策，审批对外合作油（气）田总体开发方案。　　第七条　中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司（以下简称中方石油公司）负责对外合作开采陆上石油资源的经营业务；负责与外国企业谈判、签订、执行合作开采陆上石油资源的合同；在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内享有与外国企业合作进行石油勘探、开发、生产的专营权。　　第八条　中方石油公司在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内，按划分的合作区块，通过招标或者谈判，确定合作开采陆上石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。　　第九条　对外合作区块公布后，除中方石油公司与外国企业进行合作开采陆上石油资源活动外，其他企业不得进入该区块内进行石油勘查活动，也不得与外国企业签订在该区块内进行石油开采的经济技术合作协议。　　对外合作区块公布前，已进入该区块进行石油勘查（尚处于区域评价勘查阶段）的企业，在中方石油公司与外国企业签订合同后，应当撤出。该企业所取得的勘查资料，由中方石油公司负责销售，以适当补偿其投资。该区块发现有商业开采价值的油（气）田后，从该区块撤出的企业可以通过投资方式参与开发。　　国务院指定的部门应当根据合同的签订和执行情况，定期对所确定的对外合作区块进行调整。　　第十条　对外合作开采陆上石油资源，应当遵循兼顾中央与地方利益的原则，通过吸收油（气）田所在地的资金对有商业开采价值的油（气）田的开发进行投资等方式，适当照顾地方利益。　　有关地方人民政府应当依法保护合作区域内正常的生产经营活动，并在土地使用、道路通行、生活服务等方面给予有效协助。　　第十一条　对外合作开采陆上石油资源，应当依法纳税。　　第十二条　为执行合同所进口的设备和材料，按照国家有关规定给予减税、免税或者给予税收方面的其他优惠。具体办法由财政部会同海关总署制定。
第二章　外国合同者的权利和义务
　　第十三条　中方石油公司与外国企业合作开采陆上石油资源必须订立合同，除法律、法规另有规定或者合同另有约定外，应当由签订合同的外国企业（以下简称外国合同者）单独投资进行勘探，负责勘探作业，并承担勘探风险；发现有商业开采价值的油（气）田后，由外国合同者与中方石油公司共同投资合作开发；外国合同者并应承担开发作业和生产作业，直至中方石油公司按照合同约定接替生产作业为止。　　第十四条　外国合同者可以按照合同约定，从生产的石油中回收其投资和费用，并取得报酬。　　第十五条　外国合同者根据国家有关规定和合同约定，可以将其应得的石油和购买的石油运往国外，也可以依法将其回收的投资、利润和其他合法收益汇往国外。　　外国合同者在中华人民共和国境内销售其应得的石油，一般由中方石油公司收购，也可以采取合同双方约定的其他方式销售，但是不得违反国家有关在中华人民共和国境内销售石油产品的规定。　　第十六条　外国合同者开立外汇账户和办理其他外汇事宜，应当遵守《中华人民共和国外汇管理条例》和国家有关外汇管理的其他规定。　　外国合同者的投资，应当采用美元或者其他可自由兑换货币。　　第十七条　外国合同者应当依法在中华人民共和国境内设立分公司、子公司或者代表机构。　　前款机构的设立地点由外国合同者与中方石油公司协商确定。　　第十八条　外国合同者在执行合同的过程中，应当及时地、准确地向中方石油公司报告石油作业情况，完整地、准确地取得各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，并按规定向中方石油公司提交资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告。　　第十九条　外国合同者执行合同，除租用第三方的设备外，按照计划和预算所购置和建造的全部资产，在其投资按照合同约定得到补偿或者该油（气）田生产期期满后，所有权属于中方石油公司。在合同期内，外国合同者可以按照合同约定使用这些资产。
第三章　石油作业
　　第二十条　作业者必须根据国家有关开采石油资源的规定，制订油（气）田总体开发方案，并经国务院指定的部门批准后，实施开发作业和生产作业。　　第二十一条　石油合同可以约定石油作业所需的人员，作业者可以优先录用中国公民。　　第二十二条　作业者和承包者在实施石油作业中，应当遵守国家有关环境保护和安全作业方面的法律、法规和标准，并按照国际惯例进行作业，保护农田、水产、森林资源和其他自然资源，防止对大气、海洋、河流、湖泊、地下水和陆地其他环境的污染和损害。　　第二十三条　在实施石油作业中使用土地的，应当依照《中华人民共和国土地管理法》和国家其他有关规定办理。　　第二十四条　本条例第十八条规定的各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，所有权属于中方石油公司。　　前款所列数据、记录、样品、凭证和其他原始资料的使用、转让、赠与、交换、出售、发表以及运出、传送到中华人民共和国境外，必须按照国家有关规定执行。
第四章　争议的解决
　　第二十五条　合作开采陆上石油资源合同的当事人因执行合同发生争议时，应当通过协商或者调解解决；不愿协商、调解，或者协商、调解不成的，可以根据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，提交中国仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁。　　当事人未在合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向中国人民法院起诉。
第五章　法律责任
　　第二十六条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由国务院指定的部门依据职权责令限期改正，给予警告；在限期内不改正的，可以责令其停止实施石油作业；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例第九条第一款规定，擅自进入对外合作区块进行石油勘查活动或者与外国企业签订在对外合作区块内进行石油开采合作协议的；　　（二）违反本条例第十八条规定，在执行合同的过程中，未向中方石油公司及时、准确地报告石油作业情况的，未按规定向中方石油公司提交资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告的；　　（三）违反本条例第二十条规定，油（气）田总体开发方案未经批准，擅自实施开发作业和生产作业的；　　（四）违反本条例第二十四条第二款规定，擅自使用石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料或者将其转让、赠与、交换、出售、发表以及运出、传送到中华人民共和国境外的。　　第二十七条　违反本条例第十一条、第十六条、第二十二条、第二十三条规定的，由国家有关主管部门依照有关法律、法规的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第二十八条　本条例下列用语的含义：　　（一）“石油”，是指蕴藏在地下的、正在采出的和已经采出的原油和天然气。　　（二）“陆上石油资源”，是指蕴藏在陆地全境（包括海滩、岛屿及向外延伸至5米水深处的海域）的范围内的地下石油资源。　　（三）“开采”，是指石油的勘探、开发、生产和销售及其有关的活动。　　（四）“石油作业”，是指为执行合同而进行的勘探、开发和生产作业及其有关的活动。　　（五）“勘探作业”，是指用地质、地球物理、地球化学和包括钻探井等各种方法寻找储藏石油圈闭所做的全部工作，以及在已发现石油的圈闭上为确定它有无商业价值所做的钻评价井、可行性研究和编制油（气）田的总体开发方案等全部工作。　　（六）“开发作业”，是指自油（气）田总体开发方案被批准之日起，为实现石油生产所进行的设计、建造、安装、钻井工程等及其相应的研究工作，包括商业性生产开始之前的生产活动。　　（七）“生产作业”，是指一个油（气）田从开始商业性生产之日起，为生产石油所进行的全部作业以及与其有关的活动。　　第二十九条　本条例第四条、第十一条、第十二条、第十五条、第十六条、第十七条、第二十一条的规定，适用于外国承包者。　　第三十条　对外合作开采煤层气资源由中联煤层气有限责任公司、国务院指定的其他公司实施专营，并参照本条例执行。 　　第三十一条　本条例自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 










国务院公报













 


 

【字体：大 中 小】打印本页


分享
 

新华微博 人民微博 新浪微博  










煤矿安全监察条例
　　（2000年11月7日中华人民共和国国务院令第296号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了保障煤矿安全，规范煤矿安全监察工作，保护煤矿职工人身安全和身体健康，根据煤炭法、矿山安全法、第九届全国人民代表大会第一次会议通过的国务院机构改革方案和国务院关于煤矿安全监察体制的决定，制定本条例。　　第二条　国家对煤矿安全实行监察制度。国务院决定设立的煤矿安全监察机构按照国务院规定的职责，依照本条例的规定对煤矿实施安全监察。　　第三条　煤矿安全监察机构依法行使职权，不受任何组织和个人的非法干涉。　　煤矿及其有关人员必须接受并配合煤矿安全监察机构依法实施的安全监察，不得拒绝、阻挠。　　第四条　地方各级人民政府应当加强煤矿安全管理工作，支持和协助煤矿安全监察机构依法对煤矿实施安全监察。　　煤矿安全监察机构应当及时向有关地方人民政府通报煤矿安全监察的有关情况，并可以提出加强和改善煤矿安全管理的建议。　　第五条　煤矿安全监察应当以预防为主，及时发现和消除事故隐患，有效纠正影响煤矿安全的违法行为，实行安全监察与促进安全管理相结合、教育与惩处相结合。　　第六条　煤矿安全监察应当依靠煤矿职工和工会组织。　　煤矿职工对事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为有权向煤矿安全监察机构报告或者举报。煤矿安全监察机构对报告或者举报有功人员给予奖励。　　第七条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员应当依法履行安全监察职责。任何单位和个人对煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员的违法违纪行为，有权向上级煤矿安全监察机构或者有关机关检举和控告。
第二章　煤矿安全监察机构及其职责
　　第八条　本条例所称煤矿安全监察机构，是指国家煤矿安全监察机构和在省、自治区、直辖市设立的煤矿安全监察机构（以下简称地区煤矿安全监察机构）及其在大中型矿区设立的煤矿安全监察办事处。　　第九条　地区煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察办事处负责对划定区域内的煤矿实施安全监察；煤矿安全监察办事处在国家煤矿安全监察机构规定的权限范围内，可以对违法行为实施行政处罚。　　第十条　煤矿安全监察机构设煤矿安全监察员。煤矿安全监察员应当公道、正派，熟悉煤矿安全法律、法规和规章，具有相应的专业知识和相关的工作经验，并经考试录用。　　煤矿安全监察员的具体管理办法由国家煤矿安全监察机构商国务院有关部门制定。　　第十一条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当对煤矿实施经常性安全检查；对事故多发地区的煤矿，应当实施重点安全检查。国家煤矿安全监察机构根据煤矿安全工作的实际情况，组织对全国煤矿的全面安全检查或者重点安全抽查。　　第十二条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当对每个煤矿建立煤矿安全监察档案。煤矿安全监察人员对每次安全检查的内容、发现的问题及其处理情况，应当作详细记录，并由参加检查的煤矿安全监察人员签名后归档。　　第十三条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当每15日分别向国家煤矿安全监察机构、地区煤矿安全监察机构报告一次煤矿安全监察情况；有重大煤矿安全问题的，应当及时采取措施并随时报告。　　国家煤矿安全监察机构应当定期公布煤矿安全监察情况。　　第十四条　煤矿安全监察人员履行安全监察职责，有权随时进入煤矿作业场所进行检查，调阅有关资料，参加煤矿安全生产会议，向有关单位或者人员了解情况。　　第十五条　煤矿安全监察人员在检查中发现影响煤矿安全的违法行为，有权当场予以纠正或者要求限期改正；对依法应当给予行政处罚的行为，由煤矿安全监察机构依照行政处罚法和本条例规定的程序作出决定。　　第十六条　煤矿安全监察人员进行现场检查时，发现存在事故隐患的，有权要求煤矿立即消除或者限期解决；发现威胁职工生命安全的紧急情况时，有权要求立即停止作业，下达立即从危险区内撤出作业人员的命令，并立即将紧急情况和处理措施报告煤矿安全监察机构。　　第十七条　煤矿安全监察机构在实施安全监察过程中，发现煤矿存在的安全问题涉及有关地方人民政府或其有关部门的，应当向有关地方人民政府或其有关部门提出建议，并向上级人民政府或其有关部门报告。　　第十八条　煤矿发生伤亡事故的，由煤矿安全监察机构负责组织调查处理。　　煤矿安全监察机构组织调查处理事故，应当依照国家规定的事故调查程序和处理办法进行。　　第十九条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员不得接受煤矿的任何馈赠、报酬、福利待遇，不得在煤矿报销任何费用，不得参加煤矿安排、组织或者支付费用的宴请、娱乐、旅游、出访等活动，不得借煤矿安全监察工作在煤矿为自己、亲友或者他人谋取利益。
第三章　煤矿安全监察内容
　　第二十条　煤矿安全监察机构对煤矿执行煤炭法、矿山安全法和其他有关煤矿安全的法律、法规以及国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范的情况实施监察。　　第二十一条　煤矿建设工程设计必须符合煤矿安全规程和行业技术规范的要求。煤矿建设工程安全设施设计必须经煤矿安全监察机构审查同意；未经审查同意的，不得施工。　　煤矿安全监察机构审查煤矿建设工程安全设施设计，应当自收到申请审查的设计资料之日起30日内审查完毕，签署同意或者不同意的意见，并书面答复。　　第二十二条　煤矿建设工程竣工后或者投产前，应当经煤矿安全监察机构对其安全设施和条件进行验收；未经验收或者验收不合格的，不得投入生产。　　煤矿安全监察机构对煤矿建设工程安全设施和条件进行验收，应当自收到申请验收文件之日起30日内验收完毕，签署合格或者不合格的意见，并书面答复。　　第二十三条　煤矿安全监察机构应当监督煤矿制定事故预防和应急计划，并检查煤矿制定的发现和消除事故隐患的措施及其落实情况。　　第二十四条　煤矿安全监察机构发现煤矿矿井通风、防火、防水、防瓦斯、防毒、防尘等安全设施和条件不符合国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范要求的，应当责令立即停止作业或者责令限期达到要求。　　第二十五条　煤矿安全监察机构发现煤矿进行独眼井开采的，应当责令关闭。　　第二十六条　煤矿安全监察机构发现煤矿作业场所有下列情形之一的，应当责令立即停止作业，限期改正；有关煤矿或其作业场所经复查合格的，方可恢复作业：　　（一）未使用专用防爆电器设备的；　　（二）未使用专用放炮器的；　　（三）未使用人员专用升降容器的；　　（四）使用明火明电照明的。　　第二十七条　煤矿安全监察机构对煤矿安全技术措施专项费用的提取和使用情况进行监督，对未依法提取或者使用的，应当责令限期改正。　　第二十八条　煤矿安全监察机构发现煤矿矿井使用的设备、器材、仪器、仪表、防护用品不符合国家安全标准或者行业安全标准的，应当责令立即停止使用。　　第二十九条　煤矿安全监察机构发现煤矿有下列情形之一的，应当责令限期改正：　　（一）未依法建立安全生产责任制的；　　（二）未设置安全生产机构或者配备安全生产人员的；　　（三）矿长不具备安全专业知识的；　　（四）特种作业人员未取得资格证书上岗作业的；　　（五）分配职工上岗作业前，未进行安全教育、培训的；　　（六）未向职工发放保障安全生产所需的劳动防护用品的。　　第三十条　煤矿安全监察人员发现煤矿作业场所的瓦斯、粉尘或者其他有毒有害气体的浓度超过国家安全标准或者行业安全标准的，煤矿擅自开采保安煤柱的，或者采用危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法进行采矿作业的，应当责令立即停止作业，并将有关情况报告煤矿安全监察机构。　　第三十一条　煤矿安全监察人员发现煤矿矿长或者其他主管人员违章指挥工人或者强令工人违章、冒险作业，或者发现工人违章作业的，应当立即纠正或者责令立即停止作业。　　第三十二条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员履行安全监察职责，向煤矿有关人员了解情况时，有关人员应当如实反映情况，不得提供虚假情况，不得隐瞒本煤矿存在的事故隐患以及其他安全问题。　　第三十三条　煤矿安全监察机构依照本条例的规定责令煤矿限期解决事故隐患、限期改正影响煤矿安全的违法行为或者限期使安全设施和条件达到要求的，应当在限期届满时及时对煤矿的执行情况进行复查并签署复查意见；经有关煤矿申请，也可以在限期内进行复查并签署复查意见。　　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员依照本条例的规定责令煤矿立即停止作业，责令立即停止使用不符合国家安全标准或者行业安全标准的设备、器材、仪器、仪表、防护用品，或者责令关闭矿井的，应当对煤矿的执行情况随时进行检查。　　第三十四条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员履行安全监察职责，应当出示安全监察证件。发出安全监察指令，应当采用书面通知形式；紧急情况下需要采取紧急处置措施，来不及书面通知的，应当随后补充书面通知。
第四章　罚　　则
　　第三十五条　煤矿建设工程安全设施设计未经煤矿安全监察机构审查同意，擅自施工的，由煤矿安全监察机构责令停止施工；拒不执行的，由煤矿安全监察机构移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十六条　煤矿建设工程安全设施和条件未经验收或者验收不合格，擅自投入生产的，由煤矿安全监察机构责令停止生产，处5万元以上10万元以下的罚款；拒不停止生产的，由煤矿安全监察机构移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十七条　煤矿矿井通风、防火、防水、防瓦斯、防毒、防尘等安全设施和条件不符合国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范的要求，经煤矿安全监察机构责令限期达到要求，逾期仍达不到要求的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；经停产整顿仍不具备安全生产条件的，由煤矿安全监察机构决定吊销安全生产许可证，并移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十八条　煤矿作业场所未使用专用防爆电器设备、专用放炮器、人员专用升降容器或者使用明火明电照明，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿，可以处3万元以下的罚款。　　第三十九条　未依法提取或者使用煤矿安全技术措施专项费用，或者使用不符合国家安全标准或者行业安全标准的设备、器材、仪器、仪表、防护用品，经煤矿安全监察机构责令限期改正或者责令立即停止使用，逾期不改正或者不立即停止使用的，由煤矿安全监察机构处5万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予纪律处分。　　第四十条　煤矿矿长不具备安全专业知识，或者特种作业人员未取得操作资格证书上岗作业，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，责令停产整顿；调整配备合格人员并经复查合格后，方可恢复生产。　　第四十一条　分配职工上岗作业前未进行安全教育、培训，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，由煤矿安全监察机构处4万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予纪律处分。　　第四十二条　煤矿作业场所的瓦斯、粉尘或者其他有毒有害气体的浓度超过国家安全标准或者行业安全标准，经煤矿安全监察人员责令立即停止作业，拒不停止作业的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿，可以处10万元以下的罚款。　　第四十三条　擅自开采保安煤柱，或者采用危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法进行采矿作业，经煤矿安全监察人员责令立即停止作业，拒不停止作业的，由煤矿安全监察机构决定吊销安全生产许可证，并移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任。　　第四十四条　煤矿矿长或者其他主管人员有下列行为之一的，由煤矿安全监察机构给予警告；造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违章指挥工人或者强令工人违章、冒险作业的；　　（二）对工人屡次违章作业熟视无睹，不加制止的；　　（三）对重大事故预兆或者已发现的事故隐患不及时采取措施的；　　（四）拒不执行煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员的安全监察指令的。　　第四十五条　煤矿有关人员拒绝、阻碍煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员现场检查，或者提供虚假情况，或者隐瞒存在的事故隐患以及其他安全问题的，由煤矿安全监察机构给予警告，可以并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予撤职直至开除的纪律处分。　　第四十六条　煤矿发生事故，有下列情形之一的，由煤矿安全监察机构给予警告，可以并处3万元以上15万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级直至开除的纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）不按照规定及时、如实报告煤矿事故的；　　（二）伪造、故意破坏煤矿事故现场的；　　（三）阻碍、干涉煤矿事故调查工作，拒绝接受调查取证、提供有关情况和资料的。　　第四十七条　依照本条例规定被吊销采矿许可证的，由工商行政管理部门依法相应吊销营业执照。　　第四十八条　煤矿安全监察人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，应当发现而没有发现煤矿事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为，或者发现事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为不及时处理或者报告，或者有违反本条例第十九条规定行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第四十九条　未设立地区煤矿安全监察机构的省、自治区、直辖市，省、自治区、直辖市人民政府可以指定有关部门依照本条例的规定对本行政区域内的煤矿实施安全监察。　　第五十条　本条例自2000年12月1日起施行。 





 

    





 



 













 






国务院关于公布第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于公布第四批国家级
非物质文化遗产代表性项目名录的通知


国发〔2014〕59号 　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　国务院批准文化部确定的第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录（共计153项）和国家级非物质文化遗产代表性项目名录扩展项目名录（共计153项），现予公布。按照《中华人民共和国非物质文化遗产法》的表述，将“国家级非物质文化遗产名录”名称调整为“国家级非物质文化遗产代表性项目名录”。
　　各地区、各部门要按照《中华人民共和国非物质文化遗产法》和《国务院办公厅关于加强我国非物质文化遗产保护工作的意见》（国办发〔2005〕18号）要求，认真贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，坚持科学保护理念，制定规划，扎实做好非物质文化遗产代表性项目的传承、传播工作，推动非物质文化遗产保护迈上新台阶，为弘扬中华民族优秀传统文化作出新的贡献。

国　务　院　　　　　　  
2014年11月11日　　　
 
第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录
（共计153项）
一、民间文学（共计30项）




序号

项目编号


 项目名称

申报地区或单位


1220 
Ⅰ-126 

卢沟桥传说 


北京市丰台区 



1221 
Ⅰ-127 

鬼谷子传说 


河北省临漳县



1222 
Ⅰ-128 

东海孝妇传说 


江苏省连云港市 



1223 
Ⅰ-129 

刘阮传说 


浙江省天台县 



1224 
Ⅰ-130 

孔雀东南飞传说 


安徽省怀宁县、潜山县 



1225 
Ⅰ-131 

老子传说 


安徽省涡阳县，河南省灵宝市 



1226 
Ⅰ-132 

陈三五娘传说 


福建省泉州市洛江区 



1227 
Ⅰ-133 

胡峄阳传说


山东省青岛市城阳区 



1228 
Ⅰ-134 

孟母教子传说 


山东省邹城市 



1229 
Ⅰ-135 

河图洛书传说 


河南省洛阳市 



1230
Ⅰ-136 

杞人忧天传说 


河南省杞县 



1231 
Ⅰ-137 

三国传说 


湖北省 



1232 
Ⅰ-138 

伯牙子期传说 


湖北省武汉市 



1233 
Ⅰ-139 

尹吉甫传说 


湖北省房县 



1234 
Ⅰ-140 

苏仙传说 


湖南省郴州市苏仙区 



1235 
Ⅰ-141 

毕阿史拉则传说 


四川省金阳县 



1236 
Ⅰ-142 

仓颉传说 


陕西省白水县、洛南县 



1237 
Ⅰ-143 

骆驼泉传说 


青海省循化撒拉族自治县 



1238 
Ⅰ-144 

回族民间故事 


宁夏回族自治区泾源县 



1239 
Ⅰ-145 

广禅侯故事 


山西省阳城县 



1240 
Ⅰ-146 

解缙故事 


江西省吉水县 



1241 
Ⅰ-147 

壮族百鸟衣故事 


广西壮族自治区横县 



1242 
Ⅰ-148 

阿凡提故事 


新疆维吾尔自治区喀什地区 



1243 
Ⅰ-149 

广阳镇民间故事 


重庆市南岸区 



1244 
Ⅰ-150 

西王母神话 


新疆维吾尔自治区阜康市 



1245 
Ⅰ-151 

盘王大歌 


湖南省江华瑶族自治县 



1246 
Ⅰ-152 

玛牧 


四川省喜德县 



1247 
Ⅰ-153 

黑白战争 


云南省丽江市古城区 



1248 
Ⅰ-154 

祁家延西 


青海省互助土族自治县 



1249 
Ⅰ-155 

常山喝彩歌谣 


浙江省常山县





二、传统音乐（共计15项）




序号 
 项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


1250 
Ⅱ-156 

土家族民歌 


湖南省湘西土家族苗族自治州，贵州省沿河土家族自治县 



1251 
Ⅱ-157 

渔歌（洞庭渔歌、汕尾渔歌） 


湖南省岳阳市，广东省汕尾市 



1252 
Ⅱ-158 

西岭山歌 


四川省大邑县 



1253 
Ⅱ-159 

旬阳民歌 


陕西省旬阳县 



1254 
Ⅱ-160 

撒拉族民歌 


青海省循化撒拉族自治县 



1255 
Ⅱ-161 

锡伯族民歌 


新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县 



1256 
Ⅱ-162 

凌云壮族七十二巫调音乐 


广西壮族自治区凌云县 



1257 
Ⅱ-163 

毕摩音乐 


四川省美姑县 



1258 
Ⅱ-164 

剑川白曲 


云南省大理白族自治州 



1259 
Ⅱ-165 

阿斯尔 


内蒙古自治区镶黄旗 



1260 
Ⅱ-166 

莆仙十音八乐 


福建省莆田市涵江区 



1261 
Ⅱ-167 

蒙古族汗廷音乐 


内蒙古自治区阿鲁科尔沁旗 



1262 
Ⅱ-168 

浏阳文庙祭孔音乐 


湖南省浏阳市



1263 
Ⅱ-169 

潮尔（蒙古族弓弦乐） 


内蒙古自治区通辽市 



1264 
Ⅱ-170 

蒙古族托布秀尔音乐 


新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州





三、传统舞蹈（共计20项）




序号 
项目编号 

项目名称

申报地区或单位 


1265 
Ⅲ-112 

太子务武吵子 

北京市大兴区 


1266 
Ⅲ-113 

 左权小花戏

山西省左权县 


1267
Ⅲ-114 

 博舞

吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县 


1268 
Ⅲ-115 

 洪泽湖渔鼓

江苏省洪泽县、泗洪县 


1269 
Ⅲ-116 

 龙岩采茶灯

福建省龙岩市新罗区 


1270 
Ⅲ-117 

宜黄禾杠舞 

江西省宜黄县 


1271 
Ⅲ-118 

耍老虎 

河南省焦作市 


1272 
Ⅲ-119 

棕包脑 

湖南省洞口县 


1273 
Ⅲ-120 
瑶族金锣舞 
广西壮族自治区田东县 


1274 
Ⅲ-121 
玩牛 
重庆市石柱土家族自治县 


1275 
Ⅲ-122 
古蔺花灯 
四川省古蔺县 


1276 
Ⅲ-123 
登嘎甘（熊猫舞） 
四川省九寨沟县 


1277 
Ⅲ-124 
阿妹戚托 
贵州省晴隆县 


1278 
Ⅲ-125 
布依族转场舞 
贵州省册亨县 


1279 
Ⅲ-126 
耳子歌 
云南省大理白族自治州 


1280 
Ⅲ-127 
铓鼓舞 
云南省建水县 


1281 
Ⅲ-128 
水鼓舞 
云南省瑞丽市 


1282 
Ⅲ-129 
怒族达比亚舞 
云南省福贡县 


1283 
Ⅲ-130 
锅哇（玉树武士舞） 
青海省玉树藏族自治州 


1284 
Ⅲ-131 
纳孜库姆 

新疆维吾尔自治区吐鲁番市





四、传统戏剧（共计4项）




序号 
项目编号 

项目名称

申报地区或单位 


1285 
Ⅳ-159 

 线腔

山西省芮城县 


1286 
Ⅳ-160 

 平讲戏

福建省福安市 


1287 
Ⅳ-161 

 永修丫丫戏

江西省永修县 


1288
Ⅳ-162 

 东河戏


江西省赣县





五、曲艺（共计13项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1289
Ⅴ-115 

 数来宝

北京市东城区 


1290 
Ⅴ-116 

 梅花大鼓

天津市 


1291 
Ⅴ-117 

 弹唱

山西省吕梁市离石区 


1292 
Ⅴ-118 

浦东宣卷 

上海市浦东新区 


1293 
Ⅴ-119 

丽水鼓词 

浙江省丽水市莲都区 


1294 
Ⅴ-120 

 客家古文

江西省于都县 


1295 
Ⅴ-121 

 永新小鼓

江西省永新县 


1296 
Ⅴ-122 

 山东花鼓

山东省菏泽市 


1297 
Ⅴ-123 

 跳三鼓

湖北省石首市 


1298 
Ⅴ-124 

 湖南渔鼓

湖南省 


1299 
Ⅴ-125 

 桂林渔鼓

广西壮族自治区桂林市 


1300 
Ⅴ-126 

 宁夏小曲

宁夏回族自治区银川市 


1301 
Ⅴ-127 

 托勒敖


新疆维吾尔自治区尼勒克县





六、传统体育、游艺与杂技（共计12项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1302 
Ⅵ-71 

布鲁 

内蒙古自治区库伦旗 


1303 
Ⅵ-72 

蒙古族驼球 

内蒙古自治区乌拉特后旗 


1304 
Ⅵ-73 

通背拳 

北京市西城区 


1305 
Ⅵ-74 

戳脚 

河北省衡水市桃城区 


1306 
Ⅵ-75 

精武武术 

上海市虹口区 


1307 
Ⅵ-76 

绵拳 

上海市杨浦区 


1308 
Ⅵ-77 

咏春拳 

福建省福州市 


1309 
Ⅵ-78 

井冈山全堂狮灯 

江西省井冈山市 


1310 
Ⅵ-79 
徐家拳 
山东省新泰市 


1311 
Ⅵ-80 
梅山武术 
湖南省新化县 


1312 
Ⅵ-81 
武汉杂技 
湖北省武汉市 


1313 
Ⅵ-82 
幻术（傅氏幻术、周化一魔术） 

北京市朝阳区，陕西省





七、传统美术（共计13项）




序号 
项目编号 

 项目名称

 申报地区或单位


1314 
Ⅶ-110 

京绣 

北京市房山区，河北省定兴县 


1315 
Ⅶ-111 

布糊画 

河北省丰宁满族自治县 


1316
Ⅶ-112 

抽纱（汕头抽纱、潮州抽纱） 

广东省汕头市、潮州市 


1317 
Ⅶ-113 

水陆画 

河北省广平县 


1318 
Ⅶ-114 

毕摩绘画 

四川省美姑县 


1319 
Ⅶ-115 

彩砂坛城绘制 

西藏自治区日喀则市 


1320 
Ⅶ-116 

琥珀雕刻 

辽宁省抚顺市 


1321 
Ⅶ-117 

传统玩具（郯城木旋玩具） 

山东省郯城县 


1322 
Ⅶ-118 
蒙古文书法 
内蒙古自治区 


1323 
Ⅶ-119 
满文、锡伯文书法 
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市 


1324 
Ⅶ-120 
刻铜（杜氏刻铜） 
安徽省阜阳市 


1325 
Ⅶ-121 
错金银 
福建省莆田市涵江区，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区 


1326 
 Ⅶ-122
赏石艺术 

中国观赏石协会





八、传统技艺（共计29项）




序号 
项目编号 

 项目名称

 申报地区或单位


1327 
Ⅷ-213 

邢窑陶瓷烧制技艺 

河北省邢台市 


1328 
Ⅷ-214 

婺州窑陶瓷烧制技艺 

浙江省金华市婺城区 


1329 
Ⅷ-215 

吉州窑陶瓷烧制技艺 

江西省吉安市 


1330 
Ⅷ-216 

登封窑陶瓷烧制技艺 

河南省登封市 


1331 
Ⅷ-217 

当阳峪绞胎瓷烧制技艺 

河南省焦作市 


1332 
Ⅷ-218 

潮州彩瓷烧制技艺 

广东省潮州市 


1333 
Ⅷ-219 

陶瓷微书 

广东省汕头市 


1334 
 Ⅷ-220

古陶瓷修复技艺 

上海市长宁区 


1335
Ⅷ-221 
藏族鎏钴技艺 
青海省 


1336
Ⅷ-222 
铜器制作技艺（大同铜器制作技艺） 
山西省大同市城区 


1337 
Ⅷ-223 
古代钟表修复技艺 
故宫博物院 


1338 
 Ⅷ-224
传统香制作技艺（药香制作技艺、莞香制作技艺） 
北京市西城区，广东省东莞市 


 1339
Ⅷ-225 
一得阁墨汁制作技艺 
北京市西城区 


1340 
Ⅷ-226 
奶制品制作技艺（察干伊德） 
内蒙古自治区正蓝旗 


1341 
Ⅷ-227 
辽菜传统烹饪技艺 
 辽宁省沈阳市


1342 
Ⅷ-228 
泡菜制作技艺（朝鲜族泡菜制作技艺） 
吉林省延吉市 


1343 
Ⅷ-229 
老汤精配制 
黑龙江省哈尔滨市阿城区 


1344 
Ⅷ-230 
上海本帮菜肴传统烹饪技艺 
上海市黄浦区 


1345 
Ⅷ-231 
传统制糖技艺（义乌红糖制作技艺） 
浙江省义乌市 


1346 
Ⅷ-232 
豆腐传统制作技艺 
安徽省淮南市、寿县 


1347 
Ⅷ-233 
德州扒鸡制作技艺 
山东省德州市 


1348 
Ⅷ-234 
龙口粉丝传统制作技艺 
山东省招远市 


1349 
Ⅷ-235 
蒙自过桥米线制作技艺 
云南省蒙自市 


1350 
Ⅷ-236 
坎儿井开凿技艺 
新疆维吾尔自治区吐鲁番市 


1351 
Ⅷ-237 
古建筑模型制作技艺 
山西省太原市 


1352 
Ⅷ-238 
传统造园技艺（扬州园林营造技艺） 
江苏省扬州市 


1353 
Ⅷ-239 
古戏台营造技艺 
江西省乐平市 


1354 
 Ⅷ-240
庐陵传统民居营造技艺 
江西省泰和县 


1355 
Ⅷ-241 
古建筑修复技艺 

甘肃省永靖县





九、传统医药（共计2项）




序号 
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


1356 
Ⅸ-22 

布依族医药（益肝草制作技艺） 

贵州省贵定县 


1357 
Ⅸ-23 

哈萨克族医药（布拉吾药浴熏蒸疗法、卧塔什正骨术、冻伤疗法） 


新疆维吾尔自治区阿勒泰地区 





十、民俗（共计15项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1358 
Ⅹ-145 

望果节 

西藏自治区 


1359 
Ⅹ-146 

苗族花山节 

 云南省屏边苗族自治县


1360 
Ⅹ-147 

察干苏力德祭 

内蒙古自治区乌审旗 


1361 
Ⅹ-148 

博格达乌拉祭 

内蒙古自治区扎赉特旗 


1362 
Ⅹ-149 

稻作习俗 

江西省万年县 


1363 
Ⅹ-150 

仡佬族三幺台习俗 

贵州省道真仡佬族苗族自治县 


1364 
Ⅹ-151 

匾额习俗（赣南客家匾额习俗） 

江西省会昌县 


1365 
Ⅹ-152 

马仙信俗 

福建省柘荣县 


 1366
Ⅹ-153 
寮步香市 
广东省东莞市 


 1367
Ⅹ-154 
达斡尔族服饰 
内蒙古自治区呼伦贝尔市 


1368 
Ⅹ-155 
鄂温克族服饰 
内蒙古自治区陈巴尔虎旗 


1369 
Ⅹ-156 
彝族服饰 
四川省昭觉县，云南省楚雄彝族自治州 


1370 
Ⅹ-157 
布依族服饰 
贵州省 


1371 
Ⅹ-158 
侗族服饰 
贵州省黔东南苗族侗族自治州 


1372 
Ⅹ-159 
柯尔克孜族服饰 

新疆维吾尔自治区乌恰县





国家级非物质文化遗产
代表性项目名录扩展项目名录
（共计153项）
一、民间文学（共计7项）





序号 

项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


8 
Ⅰ-8 

孟姜女传说 

山东省莱芜市莱城区 


13 
Ⅰ-13 

宝卷（吴地宝卷） 

江苏省苏州市 


27 
Ⅰ-27 

格萨（斯）尔 

内蒙古自治区巴林右旗 


521 
Ⅰ-34 

杨家将传说（杨七郎墓传说） 

天津市宁河县 


565 
Ⅰ-78 

童谣（绍兴童谣） 

浙江省绍兴市 


1043 
Ⅰ-99 

苏东坡传说 

湖北省黄冈市 


1069 
Ⅰ-125 

谚语（陕北民谚） 

陕西省榆林市 




二、传统音乐（共计19项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


34 
Ⅱ-3 

蒙古族长调民歌（巴尔虎长调） 

内蒙古自治区新巴尔虎左旗 


51 
Ⅱ-20 

花儿（张家川花儿） 

甘肃省张家川回族自治县 


52 
Ⅱ-21 

藏族拉伊（那曲拉伊） 

西藏自治区那曲地区 


58 
Ⅱ-27 

薅草锣鼓（金湖秧歌） 

江苏省金湖县 


61 
Ⅱ-30 

多声部民歌（阿尔麦多声部民歌） 

四川省黑水县 


65 
Ⅱ-34 

古琴艺术 

北京市大兴区，香港特别行政区 


67 
Ⅱ-36 

蒙古族四胡音乐 

内蒙古自治区科尔沁右翼中旗 


 68
Ⅱ-37 

唢呐艺术（临县大唢呐、灵璧菠林喇叭） 

山西省临县，安徽省灵璧县 


604 
Ⅱ-105
蒙古族民歌 
青海省海西蒙古族藏族自治州 


608 
Ⅱ-109
苗族民歌 

海南省琼中黎族苗族自治县，重庆市彭水苗族土家族自治县 



609 
Ⅱ-110
瑶族民歌 
广东省乳源瑶族自治县 


614 
Ⅱ-115
藏族民歌（藏族酒曲） 
青海省海南藏族自治州 


615 
Ⅱ-116
维吾尔族民歌 
新疆维吾尔自治区伊宁市、库车县 


619 
Ⅱ-120
古筝艺术（中州筝派） 
河南省 


621 
Ⅱ-122
津门法鼓（香塔音乐法鼓） 
天津市西青区 


622 
Ⅱ-123

锣鼓艺术（软槌锣鼓、花镲锣鼓、大铜器、老河口锣鼓架子、八音锣鼓） 


山西省万荣县，江西省丰城市，河南省遂平县，湖北省老河口市，广东省佛山市顺德区 



627 
Ⅱ-128
洞经音乐（邛都洞经音乐） 
四川省西昌市 


637 
Ⅱ-138
佛教音乐（金山寺水陆法会仪式音乐、雄色寺绝鲁） 
江苏省镇江市，西藏自治区曲水县 


638 
Ⅱ-139

道教音乐（花张蒙道教音乐、茅山道教音乐、苍南正一派科仪音乐、龙虎山正一天师道道教音乐、全真道堂科仪音乐） 

河北省定州市，江苏省句容市，浙江省苍南县，江西省鹰潭市，香港特别行政区 




三、传统舞蹈（共计16项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


105 
Ⅲ-2 

秧歌（延庆旱船） 

北京市延庆县 


107 
Ⅲ-4 

龙舞（鳌江划大龙、手龙舞、潜江草把龙） 


浙江省平阳县，安徽省绩溪县，湖北省潜江市 



108 
Ⅲ-5 

狮舞（黎川舞白狮） 

江西省黎川县 


110 
Ⅲ-7 

傩舞（跳五猖） 

安徽省郎溪县 


121 
 Ⅲ-18

土家族撒叶儿嗬 


湖北省五峰土家族自治县、巴东县，湖南省桑植县 



124 
Ⅲ-21 

热巴舞 

云南省迪庆藏族自治州 


125 
Ⅲ-22 

羌姆（桑耶寺羌姆、门巴族拔羌姆、江洛德庆曲林寺尼姑羌姆、林芝米纳羌姆） 


西藏自治区扎囊县、错那县、日喀则市、林芝县 



126 
Ⅲ-23 

苗族芦笙舞 

贵州省普安县 


129
Ⅲ-26 
铜鼓舞（南丹勤泽格拉） 
广西壮族自治区南丹县 


142 
Ⅲ-39 
卓舞（琼结久河卓舞） 
西藏自治区琼结县 


640 
Ⅲ-43 
麒麟舞（西贡坑口客家舞麒麟） 
香港特别行政区 


641 
Ⅲ-44 
竹马（淳安竹马） 
浙江省淳安县 


642 
Ⅲ-45 
灯舞（上舍化龙灯、青田百鸟灯舞、郧阳凤凰灯舞） 

浙江省安吉县、青田县，湖北省十堰市郧阳区 



677 
Ⅲ-80 
宣舞（札达卡尔玛宣舞） 
西藏自治区阿里地区 


679 
Ⅲ-82 
堆谐（甘孜踢踏） 
四川省甘孜县 


693 
Ⅲ-96 
赛乃姆（和田赛乃姆） 
新疆维吾尔自治区于田县 




四、传统戏剧（共计15项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


160 
Ⅳ-16 

秦腔 

宁夏回族自治区，新疆生产建设兵团 


162 
Ⅳ-18 

晋剧 

山西省晋中市 


171 
Ⅳ-27 

越调 

湖北省谷城县 


180 
Ⅳ-36 

粤剧 

广东省吴川市，广西壮族自治区南宁市 


183 
Ⅳ-39 

乱弹（南岩乱弹） 

河北省高邑县 


194 
Ⅳ-50 

四平调 

安徽省砀山县 


202 
Ⅳ-58 

楚剧 

湖北省孝感市 


231 
Ⅳ-87 

目连戏（绍兴目连戏、江西目连戏） 

浙江省绍兴市，江西省 


233 
Ⅳ-89 
傩戏（临武傩戏、庆坛） 
湖南省临武县，贵州省金沙县 


235 
Ⅳ-91 
皮影戏（乐亭皮影戏、通渭影子腔） 
河北省乐亭县，甘肃省通渭县 


236 
Ⅳ-92 
木偶戏（中型杖头木偶戏、陕西杖头木偶戏） 
四川省资中县，陕西省 


700 
Ⅳ-99 
眉户 
陕西省戏曲研究院 


713 
Ⅳ-112 
花鼓戏（光山花鼓戏） 
河南省光山县 


724 
Ⅳ-123 
罗卷戏 
河南省邓州市 


1119 
Ⅳ-157 
阳戏（上河阳戏、射箭提阳戏） 
湖南省怀化市鹤城区，四川省广元市昭化区 




五、曲艺（共计4项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


241 
Ⅴ-5 

西河大鼓 

天津市 


268 
Ⅴ-32 

鼓盆歌 

湖南省澧县 


271 
Ⅴ-35 

二人转 

辽宁省辽阳市，吉林省梨树县 


778 
Ⅴ-85 

山东落子 

山东省金乡县 




六、传统体育、游艺与杂技（共计6项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


288 
Ⅵ-6 

线狮（草塔抖狮子） 

浙江省诸暨市 


293 
Ⅵ-11 

太极拳（吴氏太极拳、李氏太极拳、王其和太极拳、和氏太极拳） 


北京市大兴区，天津市武清区，河北省任县，河南省温县 



 298
Ⅵ-16 

蒙古族搏克 


内蒙古自治区东乌珠穆沁旗，新疆维吾尔自治区乌苏市 



805 
Ⅵ-33 

螳螂拳 

山东省青岛市市南区 


807 
Ⅵ-35 

岳家拳 

湖北省黄梅县 


815 
Ⅵ-43 

赛马会（哈萨克族赛马） 


新疆维吾尔自治区富蕴县





七、传统美术（共计23项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


314 
Ⅶ-15 

内画（鲁派内画） 

山东省淄博市张店区 


315 
Ⅶ-16 

剪纸（静乐剪纸、桐庐剪纸、浦城剪纸、水族剪纸、定西剪纸、回族剪纸） 


山西省静乐县，浙江省桐庐县，福建省浦城县，贵州省黔南布依族苗族自治州，甘肃省定西市，宁夏回族自治区 



317 
Ⅶ-18 

苏绣（扬州刺绣） 

江苏省扬州市 


326 
Ⅶ-27 

象牙雕刻（常州象牙浅刻） 

江苏省常州市武进区 


331 
Ⅶ-32 

金石篆刻 

中国艺术研究院 


337 
Ⅶ-38 

砖雕（固原砖雕） 

宁夏回族自治区固原市 


343 
Ⅶ-44 

木偶头雕刻（泰顺木偶头雕刻） 

浙江省泰顺县 


345 
Ⅶ-46 

竹刻（徽州竹雕、莆田留青竹刻） 

安徽省黄山市徽州区，福建省莆田市城厢区 


 346
 Ⅶ-47

泥塑（北京兔儿爷、淮阳泥泥狗） 

北京市朝阳区，河南省淮阳县 


 349
Ⅶ-50 
灯彩（乐清首饰龙） 
浙江省乐清市 


 350
Ⅶ-51 

竹编（安溪竹藤编、道明竹编） 

福建省安溪县，四川省崇州市 


 829
Ⅶ-53 
面花（岚县面塑） 
山西省岚县 


 832
Ⅶ-56 

石雕（沅洲石雕、富平石刻、绥德石雕） 

湖南省芷江侗族自治县，陕西省富平县、绥德县 


 834
Ⅶ-58 

木雕（永乐桃木雕刻、东固传统造像、通山木雕） 

山西省芮城县，江西省吉安市青原区，湖北省通山县 


835 
Ⅶ-59 
核雕（大连核雕） 
辽宁省大连市西岗区 


838 
Ⅶ-62 
锡雕（莲花打锡） 
江西省莲花县 


 840
Ⅶ-64 
藏文书法（尼赤） 
西藏自治区 


842 
Ⅶ-66 
彩扎（麒麟制作） 
广东省东莞市 


845 
Ⅶ-69 
麦秆剪贴 
黑龙江省哈尔滨市，河南省清丰县，湖北省仙桃市 


853 
Ⅶ-77 
民间绣活（夏布绣） 
江西省新余市 


856 
Ⅶ-80 
满族刺绣 
黑龙江省牡丹江市、克东县 


857 
Ⅶ-81 
蒙古族刺绣 
内蒙古自治区苏尼特左旗 


870 
Ⅶ-94 
盆景技艺（如皋盆景） 

江苏省如皋市





八、传统技艺（共计32项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


374 

Ⅷ-24


蓝印花布印染技艺 

浙江省桐乡市 


378 
Ⅷ-28

客家民居营造技艺（赣南客家围屋营造技艺） 

江西省龙南县 


385 
Ⅷ-35

生铁冶铸技艺 

甘肃省永靖县 


387 
Ⅷ-37

宝剑锻制技艺（棠溪宝剑锻制技艺） 

河南省西平县 


390 
Ⅷ-40

银饰锻制技艺（畲族银器锻制技艺、鹤庆银器锻制技艺） 

福建省宁德市，云南省鹤庆县 


393 
Ⅷ-43

景泰蓝制作技艺 

河北省大厂回族自治县 


395 
Ⅷ-45

家具制作技艺（仙游古典家具制作技艺） 

福建省仙游县 


411 
Ⅷ-61

酿醋技艺（小米醋酿造技艺） 

山西省襄汾县 


417 
Ⅷ-67
皮纸制作技艺（平阳麻笺制作技艺） 
山西省襄汾县 


421 
Ⅷ-71

竹纸制作技艺（泽雅屏纸制作技艺、蔡伦古法造纸技艺、滩头手工抄纸技艺） 


浙江省温州市瓯海区，湖南省耒阳市、隆回县 



427 
Ⅷ-77
木版水印技艺 
浙江省杭州市下城区 


873 
Ⅷ-90
琉璃烧制技艺 
山东省淄博市博山区、曲阜市 


881 
Ⅷ-98

陶器烧制技艺（平定砂器制作技艺、平定黑釉刻花陶瓷制作技艺，宜兴均陶制作技艺，德州黑陶烧制技艺，枫溪手拉朱泥壶制作技艺） 


山西省平定县，江苏省宜兴市，山东省德州市，广东省潮州市 



882 
Ⅷ-99
蚕丝织造技艺（潞绸织造技艺） 
山西省高平市 


883 
Ⅷ-100

传统棉纺织技艺（威县土布纺织技艺、傈僳族火草织布技艺） 

河北省威县，四川省德昌县 


893 
Ⅷ-110

地毯织造技艺（阆中丝毯织造技艺、天水丝毯织造技艺） 


四川省阆中市，甘肃省天水市秦州区 



894 
Ⅷ-111
滩羊皮鞣制工艺（二毛皮制作技艺） 
宁夏回族自治区 


900 
Ⅷ-117
金银细工制作技艺 
山西省稷山县 


907 
Ⅷ-124 
民族乐器制作技艺（扎念琴制作技艺） 
 西藏自治区拉孜县


910 
Ⅷ-127
漆器髹饰技艺（稷山螺钿漆器髹饰技艺） 
 山西省稷山县


916 
Ⅷ-133
砚台制作技艺（松花石砚制作技艺） 
辽宁省本溪市 


921 
Ⅷ-138
水密隔舱福船制造技艺 
福建省泉州市泉港区 


930 
Ⅷ-147
花茶制作技艺（福州茉莉花茶窨制工艺） 
福建省福州市仓山区 


931 
Ⅷ-148

绿茶制作技艺（赣南客家擂茶制作技艺、婺源绿茶制作技艺、信阳毛尖茶制作技艺、恩施玉露制作技艺、都匀毛尖茶制作技艺） 


江西省全南县、婺源县，河南省信阳市，湖北省恩施市，贵州省都匀市 



932 
Ⅷ-149
红茶制作技艺（滇红茶制作技艺） 
云南省凤庆县 


935 
Ⅷ-152

 黑茶制作技艺（赵李桥砖茶制作技艺、六堡茶制作技艺）


湖北省赤壁市，广西壮族自治区苍梧县 



936 
 Ⅷ-153
晒盐技艺（淮盐制作技艺、卤水制盐技艺） 
江苏省连云港市，山东省寿光市 


937 
Ⅷ-154
酱油酿造技艺（先市酱油酿造技艺） 
四川省合江县 


943 
Ⅷ-160

传统面食制作技艺（桂发祥十八街麻花制作技艺、南翔小笼馒头制作技艺） 

天津市河西区，上海市嘉定区 


 952
 Ⅷ-169
酱肉制作技艺（亓氏酱香源肉食酱制技艺） 
山东省莱芜市莱城区 


962 
Ⅷ-179
闽南传统民居营造技艺 
福建省厦门市湖里区 


1180 
Ⅷ-200 
毛笔制作技艺（徽笔制作技艺） 

安徽省黄山市屯溪区





九、传统医药（共计10项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


441 
Ⅸ-2 

中医诊疗法（清华池传统修脚术，中医络病诊疗方法，脏腑推拿疗法，顾氏外科疗法、古本易筋经十二势导引法，丁氏痔科医术、扬州传统修脚术，董氏儿科医术，西园喉科医术，买氏中医外治法，毛氏济世堂脱骨疽疗法，镇氏风湿病马钱子疗法，一指禅推拿，贾氏点穴疗法） 


北京市西城区，河北省石家庄市、保定市，上海市，江苏省南京市秦淮区、扬州市，浙江省宁波市海曙区，安徽省歙县，河南省周口市川汇区、新蔡县，湖北省咸宁市咸安区，广东省珠海市、深圳市 



442 
Ⅸ-3 

中药炮制技艺（人参炮制技艺、武义寿仙谷中药炮制技艺、樟树中药炮制技艺） 


吉林省通化市，浙江省武义县，江西省樟树市 



443 
Ⅸ-4 

中医传统制剂方法（安宫牛黄丸制作技艺、隆顺榕卫药制作技艺、益德成闻药制作技艺、京万红软膏组方与制作技艺、金牛眼药制作技艺、点舌丸制作技艺、鸿茅药酒配制技艺、平氏浸膏制作技艺、枇杷露传统制剂、老王麻子膏药制作技艺、方回春堂传统膏方制作技艺、二仙膏制作技艺、太安堂麒麟丸制作技艺、昆中药传统中药制剂、马明仁膏药制作技艺） 


北京市东城区、天津市南开区、山西省太谷县，天津市南开区、红桥区、西青区，河北省定州市，山西省新绛县，内蒙古自治区凉城县，吉林省长春市九台区，黑龙江省哈尔滨市南岗区、道外区，浙江省杭州市上城区，山东省济宁市任城区，广东省汕头市，云南省昆明市，陕西省西安市碑林区 



444 
Ⅸ-5 

针灸（杨继洲针灸） 

浙江省衢州市 


445 
Ⅸ-6 

中医正骨疗法（海城苏氏正骨、上海石氏伤科疗法、新泰孟氏正骨疗法、新邵孙氏正骨术） 


辽宁省海城市，上海市，山东省新泰市，湖南省新邵县 



448 
 Ⅸ-9

藏医药（山南藏医药浴法、藏医放血疗法）

西藏自治区山南地区，青海省 


 972
Ⅸ-12 

蒙医药（科尔沁蒙医药浴疗法） 

内蒙古自治区科尔沁右翼中旗 


977 
Ⅸ-17 

回族医药（陈氏回族医技十法） 

宁夏回族自治区吴忠市 


1194 
Ⅸ-19 
彝医药（拨云锭制作技艺） 
云南省楚雄市 


1196 
Ⅸ-21 
维吾尔医药（沙疗） 
新疆维吾尔自治区吐鲁番市 




十、民俗（共计21项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


450 
Ⅹ-2 

清明节（茅山会船） 

江苏省兴化市 


451 
Ⅹ-3 

端午节（泽林旱龙舟） 

湖北省鄂州市 


452 
Ⅹ-4 

七夕节（郧西七夕） 

湖北省郧西县 


453 
Ⅹ-5 

中秋节（朝鲜族秋夕节、吉安中秋烧塔习俗） 

辽宁省铁岭市，江西省安福县 


460 
Ⅹ-12 

三月三（壮族三月三、报京三月三） 

广西壮族自治区武鸣县，贵州省镇远县 


467 
Ⅹ-19 

苗族鼓藏节 

贵州省榕江县 


484 
Ⅹ-36 

妈祖祭典（葛沽宝辇会、海口天后祀奉、澳门妈祖信俗） 

天津市津南区，海南省海口市，澳门特别行政区 


502 
Ⅹ-54 

民间社火（南庄无根架火） 

山西省晋中市榆次区 


515 
Ⅹ-67 
瑶族服饰 
广西壮族自治区龙胜各族自治县 


 516
Ⅹ-68 

农历二十四节气（三门祭冬、安仁赶分社、苗族赶秋、壮族霜降节） 


浙江省三门县，湖南省安仁县、花垣县，广西壮族自治区天等县 



978 
Ⅹ-71 

元宵节（千军台庄户幡会、抡花、河上龙灯胜会、前童元宵行会、淄博花灯会、彬县灯山会） 


北京市门头沟区，河北省滦平县，浙江省杭州市萧山区，浙江省宁海县，山东省淄博市张店区，陕西省彬县 



 991
 Ⅹ-84

庙会（蒲县朝山会、泰伯庙会、苏州轧神仙庙会、金村庙会、浚县正月古庙会、宝顶架香庙会、丰都庙会） 


山西省蒲县，江苏省无锡市、苏州市姑苏区、张家港市，河南省浚县，重庆市大足区、丰都县 



 992
Ⅹ-85 

民间信俗（孝子祭、潮神祭祀、三平祖师信俗、东镇沂山祭仪、贵屿双忠信俗、冼夫人信俗、钦州跳岭头、康定转山会、梅里神山祭祀、女子太阳山祭祀、屯堡抬亭子、迎城隍、岷县青苗会、同心莲花山青苗水会、黄大仙信俗、澳门哪吒信俗） 


浙江省富阳市、海宁市，福建省平和县，山东省临朐县，广东省汕头市潮阳区，广东省茂名市、海南省海口市、定安县、澄迈县，广西壮族自治区钦州市，四川省康定县，云南省德钦县、西畴县，贵州省安顺市西秀区，陕西省西安市，甘肃省岷县，宁夏回族自治区同心县，香港特别行政区，澳门特别行政区 



 994
 Ⅹ-87
抬阁（珠梅抬故事） 
湖南省涟源市 


 997
Ⅹ-90 

祭祖习俗（徽州祠祭、诸葛后裔祭祖、凉山彝族尼木措毕祭祀、徐村司马迁祭祀） 


安徽省祁门县，浙江省兰溪市，四川省美姑县，陕西省韩城市 



1014 
Ⅹ-107 
茶俗（白族三道茶） 
云南省大理市 


1015 
 Ⅹ-108
蒙古族服饰 
内蒙古自治区正蓝旗 


1020 
Ⅹ-113 
藏族服饰
青海省海南藏族自治州 


1197 
Ⅹ-122 
中元节（资源河灯节） 
广西壮族自治区资源县 


1214 
Ⅹ-139 

婚俗（赫哲族婚俗、畲族婚俗、瑶族婚俗） 


黑龙江省同江市，浙江省景宁畲族自治县、福建省霞浦县，广东省连南瑶族自治县



1217 
Ⅹ-142 
规约习俗（侗族款约） 

贵州省黎平县







扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于清理规范税收等优惠政策的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于清理规范税收等优惠政策的通知


国发〔2014〕62号 　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据党的十八届三中全会精神和《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》（国发〔2014〕45号》要求，为严肃财经纪律，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，现就清理规范税收等优惠政策有关问题通知如下：
　　一、充分认识清理规范税收等优惠政策的重大意义
　　近年来，为推动区域经济发展，一些地区和部门对特定企业及其投资者（或管理者）等，在税收、非税等收入和财政支出等方面实施了优惠政策（以下统称税收等优惠政策），一定程度上促进了投资增长和产业集聚。但是，一些税收等优惠政策扰乱了市场秩序，影响国家宏观调控政策效果，甚至可能违反我国对外承诺，引发国际贸易摩擦。
　　全面规范税收等优惠政策，有利于维护公平的市场竞争环境，促进形成全国统一的市场体系，发挥市场在资源配置中的决定性作用；有利于落实国家宏观经济政策，打破地方保护和行业垄断，推动经济转型升级；有利于严肃财经纪律，预防和惩治腐败，维护正常的收入分配秩序；有利于深化财税体制改革，推进依法行政，科学理财，建立全面规范、公开透明的预算制度。
　　二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，落实党中央、国务院决策部署，以加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，促进社会主义市场经济健康发展为目标，通过清理规范税收等优惠政策，反对地方保护和不正当竞争，着力清除影响商品和要素自由流动的市场壁垒，推动完善社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起决定性作用，促进经济转型升级。
　　（二）主要原则。
　　1.上下联动，全面规范。各有关部门要按照法律法规和国务院统一要求，清理规范本部门出台的税收等优惠政策，各地区要同步开展清理规范工作。凡违法违规或影响公平竞争的政策都要纳入清理规范的范围，既要规范税收、非税等收入优惠政策，又要规范与企业缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策。
　　2.统筹规划，稳步推进。既要立足当前，分清主次，坚决取消违反法律法规的优惠政策，做到符合世界贸易组织规则和我国对外承诺，逐步规范其他优惠政策；又要着眼长远，以开展清理规范工作为契机，建立健全长效管理机制。
　　3.公开信息，接受监督。要按照政府信息公开的要求，全面推进税收等优惠政策相关信息公开，增强透明度，提高公信力；建立举报制度，动员各方力量，加强监督制衡。
　　三、切实规范各类税收等优惠政策
　　（一）统一税收政策制定权限。坚持税收法定原则，除依据专门税收法律法规和《中华人民共和国民族区域自治法》规定的税政管理权限外，各地区一律不得自行制定税收优惠政策；未经国务院批准，各部门起草其他法律、法规、规章、发展规划和区域政策都不得规定具体税收优惠政策。
　　（二）规范非税等收入管理。严格执行现有行政事业性收费、政府性基金、社会保险管理制度。严禁对企业违规减免或缓征行政事业性收费和政府性基金、以优惠价格或零地价出让土地；严禁低价转让国有资产、国有企业股权以及矿产等国有资源；严禁违反法律法规和国务院规定减免或缓征企业应当承担的社会保险缴费，未经国务院批准不得允许企业低于统一规定费率缴费。
　　（三）严格财政支出管理。未经国务院批准，各地区、各部门不得对企业规定财政优惠政策。对违法违规制定与企业及其投资者（或管理者）缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策，包括先征后返、列收列支、财政奖励或补贴，以代缴或给予补贴等形式减免土地出让收入等，坚决予以取消。其他优惠政策，如代企业承担社会保险缴费等经营成本、给予电价水价优惠、通过财政奖励或补贴等形式吸引其他地区企业落户本地或在本地缴纳税费，对部分区域实施的地方级财政收入全留或增量返还等，要逐步加以规范。
　　四、全面清理已有的各类税收等优惠政策
　　各地区、各有关部门要开展一次专项清理，认真排查本地区、本部门制定出台的税收等优惠政策，特别要对与企业签订的合同、协议、备忘录、会议或会谈纪要以及“一事一议”形式的请示、报告和批复等进行全面梳理，摸清底数，确保没有遗漏。
　　通过专项清理，违反国家法律法规的优惠政策一律停止执行，并发布文件予以废止；没有法律法规障碍，确需保留的优惠政策，由省级人民政府或有关部门报财政部审核汇总后专题请示国务院。
　　各省级人民政府和有关部门应于2015年3月底前，向财政部报送本省（区、市）和本部门对税收等优惠政策的专项清理情况，由财政部汇总报国务院。
　　五、建立健全长效机制
　　（一）建立评估和退出机制。对法律法规规定的税收优惠政策和经国务院批准实施的非税收入及财政支出优惠政策，财政部要牵头定期评估。没有法律法规障碍且具有推广价值的政策，要尽快在全国范围内实施；有明确执行时限的政策，原则上一律到期停止执行；未明确执行时限的政策，要设定政策实施时限。对不符合经济发展需要、效果不明显的政策，财政部要牵头会同有关部门提出调整或取消的意见，报国务院审定。
　　（二）健全考评监督机制。明确地方各级人民政府主要负责人为本地区税收等优惠政策管理的第一责任人，将税收等优惠政策管理情况作为领导班子和领导干部综合考核评价体系的重要内容，作为提拔任用、管理监督的重要依据。
　　（三）建立信息公开和举报制度。建立目录清单制度，除涉及国家秘密和安全的事项外，税收等优惠政策的制定、调整或取消等信息，要形成目录清单，并以适当形式及时、完整地向社会公开。建立举报制度，鼓励和引导各方力量对违法违规制定实施税收等优惠政策行为进行监督。
　　（四）强化责任追究机制。建立定期检查和问责制度，监察部、财政部、审计署、税务总局等部门要按照职责分工，及时查处并纠正各类违法违规制定税收等优惠政策行为。自本通知印发之日起，对违反规定出台或继续实施税收等优惠政策的地区和部门，要依法依规追究政府和部门主要负责人和政策制定部门、政策执行部门主要负责人的责任，并给予相应纪律处分；中央财政按照税收等优惠额度的一定比例扣减对该地区的税收返还或转移支付。
　　六、健全保障措施
　　（一）加强组织领导。建立由财政部牵头的清理税收等优惠政策部际联席会议制度，具体负责政策指导和统筹协调，加强监督检查和跟踪落实，研究解决重大问题，重大事项及时报告国务院。省、市、县级人民政府要建立由财政部门牵头、相关部门配合的清理税收等优惠政策工作机制，组织实施本地区的清理规范工作。
　　（二）完善相关政策。在扎实开展清理规范工作的同时，各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，认真落实国家统一制定的税收等优惠政策，大力培育新兴产业，积极支持小微企业加快发展，进一步完善社会保险、社会救助和社会福利制度，加大对城乡低收入群体的保障力度，努力促进就业和基本公共服务均等化。
　　（三）加强舆论引导。各地区、各部门和有关新闻单位要通过政府或部门网站、广播电视、平面媒体等渠道，加强政策宣传解读，及时发布信息，统一思想、凝聚共识，营造良好的舆论氛围。
　　规范税收等优惠政策工作事关全局，政策性强，涉及面广。各地区、各部门要高度重视，牢固树立大局意识，加强领导、周密部署、及时督查，切实将规范税收等优惠政策工作抓实、抓好、抓出成效。

国　务　院　　　　　　　
2014年11月27日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发的意见_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于进一步动员
社会各方面力量参与扶贫开发的意见

国办发〔2014〕58号　　 

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　广泛动员全社会力量共同参与扶贫开发，是我国扶贫开发事业的成功经验，是中国特色扶贫开发道路的重要特征。改革开放以来，各级党政机关、军队和武警部队、国有企事业单位等率先开展定点扶贫，东部发达地区与西部贫困地区结对扶贫协作，对推动社会扶贫发挥了重要引领作用。民营企业、社会组织和个人通过多种方式积极参与扶贫开发，社会扶贫日益显示出巨大发展潜力。但还存在着组织动员不够、政策支持不足、体制机制不完善等问题。为打好新时期扶贫攻坚战，进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发，全面推进社会扶贫体制机制创新，经国务院同意，现提出以下意见：
　　一、总体要求和基本原则
　　（一）总体要求。坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，全面落实党中央、国务院关于扶贫开发的决策部署，大力弘扬社会主义核心价值观，大兴友善互助、守望相助的社会风尚，创新完善人人皆愿为、人人皆可为、人人皆能为的社会扶贫参与机制，形成政府、市场、社会协同推进的大扶贫格局。
　　（二）基本原则。
　　——坚持政府引导。健全组织动员机制，搭建社会参与平台，完善政策支撑体系，营造良好社会氛围。
　　——坚持多元主体。充分发挥各类市场主体、社会组织和社会各界作用，多种形式推进，形成强大合力。
　　——坚持群众参与。充分尊重帮扶双方意愿，促进交流互动，激发贫困群众内生动力，充分调动社会各方面力量参与扶贫的积极性。
　　——坚持精准扶贫。推动社会扶贫资源动员规范化、配置精准化和使用专业化，真扶贫、扶真贫，切实惠及贫困群众。
　　二、培育多元社会扶贫主体
　　（三）大力倡导民营企业扶贫。鼓励民营企业积极承担社会责任，充分激发市场活力，发挥资金、技术、市场、管理等优势，通过资源开发、产业培育、市场开拓、村企共建等多种形式到贫困地区投资兴业、培训技能、吸纳就业、捐资助贫，参与扶贫开发，发挥辐射和带动作用。
　　（四）积极引导社会组织扶贫。支持社会团体、基金会、民办非企业单位等各类组织积极从事扶贫开发事业。地方各级政府和有关部门要对社会组织开展扶贫活动提供信息服务、业务指导，鼓励其参与社会扶贫资源动员、配置和使用等环节，建设充满活力的社会组织参与扶贫机制。加强国际减贫交流合作。
　　（五）广泛动员个人扶贫。积极倡导“我为人人、人人为我”的全民公益理念，开展丰富多样的体验走访等社会实践活动，畅通社会各阶层交流交融、互帮互助的渠道。引导广大社会成员和港澳同胞、台湾同胞、华侨及海外人士，通过爱心捐赠、志愿服务、结对帮扶等多种形式参与扶贫。
　　（六）深化定点扶贫工作。承担定点扶贫任务的单位要发挥各自优势，多渠道筹措帮扶资源，创新帮扶形式，帮助协调解决定点扶贫地区经济社会发展中的突出问题，做到帮扶重心下移，措施到位有效，直接帮扶到县到村。定期选派优秀中青年干部挂职扶贫、驻村帮扶。定点扶贫单位负责同志要高度重视本单位定点扶贫工作，深入开展调研，加强对定点扶贫工作的组织领导。
　　（七）强化东西部扶贫协作。协作双方要强化协调联系机制，继续坚持开展市县结对、部门对口帮扶。注重发挥市场机制作用，按照优势互补、互利共赢、长期合作、共同发展的原则，通过政府引导、企业协作、社会帮扶、人才交流、职业培训等多种形式深化全方位扶贫协作，推动产业转型升级，促进贫困地区加快发展，带动贫困群众脱贫致富。协作双方建立定期联系机制，加大协作支持力度。加强东西部地区党政干部、专业技术人才双向挂职交流，引导人才向西部艰苦边远地区流动。各省（区、市）要根据实际情况，在本地区组织开展区域性结对帮扶工作。
　　三、创新参与方式
　　（八）开展扶贫志愿行动。鼓励和支持青年学生、专业技术人才、退休人员和社会各界人士参与扶贫志愿者行动，建立扶贫志愿者组织，构建贫困地区扶贫志愿者服务网络。组织和支持各类志愿者参与扶贫调研、支教支医、文化下乡、科技推广等扶贫活动。
　　（九）打造扶贫公益品牌。继续发挥“光彩事业”、“希望工程”、“母亲水窖”、“幸福工程”、“母亲健康快车”、“贫困地区儿童营养改善”、“春蕾计划”、“集善工程”、“爱心包裹”、“扶贫志愿者行动计划”等扶贫公益品牌效应，积极引导社会各方面资源向贫困地区聚集，动员社会各方面力量参与“雨露计划”、扶贫小额信贷和易地扶贫搬迁等扶贫开发重点项目，不断打造针对贫困地区留守妇女、儿童、老人、残疾人等特殊群体的一对一结对、手拉手帮扶等扶贫公益新品牌。
　　（十）构建信息服务平台。以贫困村、贫困户建档立卡信息为基础，结合集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚规划，按照科学扶贫、精准扶贫的要求，制定不同层次、不同类别的社会扶贫项目规划，为社会扶贫提供准确的需求信息，推进扶贫资源供给与扶贫需求的有效对接，进一步提高社会扶贫资源配置与使用效率。
　　（十一）推进政府购买服务。加快推进面向社会购买服务，支持参与社会扶贫的各类主体通过公开竞争的方式，积极参加政府面向社会购买服务工作，政府部门择优确定扶贫项目和具体实施机构。支持社会组织承担扶贫项目的实施。
　　四、完善保障措施
　　（十二）落实优惠政策。按照国家税收法律及有关规定，全面落实扶贫捐赠税前扣除、税收减免等扶贫公益事业税收优惠政策，以及各类市场主体到贫困地区投资兴业、带动就业增收的相关支持政策。降低扶贫社会组织注册门槛，简化登记程序，对符合条件的社会组织给予公益性捐赠税前扣除资格。对积极参与扶贫开发、带动贫困群众脱贫致富、符合信贷条件的各类企业给予信贷支持，并按有关规定给予财政贴息等政策扶持。鼓励有条件的企业自主设立扶贫公益基金。
　　（十三）建立激励体系。以国务院扶贫开发领导小组名义定期开展社会扶贫表彰，让积极参与社会扶贫的各类主体政治上有荣誉、事业上有发展、社会上受尊重。对贡献突出的企业、社会组织和各界人士，在尊重其意愿前提下可给予项目冠名等激励措施。
　　（十四）加强宣传工作。把扶贫纳入基本国情教育范畴，大力弘扬社会主义核心价值观，开展扶贫系列宣传活动。创新社会扶贫宣传形式，拓宽宣传渠道，加强舆论引导，统筹推进社会扶贫先进事迹宣传报道工作，宣传最美扶贫人物，推出扶贫公益广告，倡导社会扶贫参与理念，营造扶贫济困的浓厚社会氛围。
　　（十五）改进管理服务。地方各级政府和有关部门要适应社会扶贫体制机制改革创新需要，深入调查研究，强化服务意识，搭建社会参与平台，提高社会扶贫工作的管理服务能力。完善定点扶贫和东西部扶贫协作工作考核评估制度。加强对社会扶贫资源筹集、配置和使用的规范管理。建立科学、透明的社会扶贫监测评估机制，推动社会扶贫实施第三方监测评估。创新监测评估方法，公开评估结果，增强社会扶贫公信力和影响力。加强贫困地区基层组织建设，开发贫困地区人力资源，提高农村致富带头人和贫困群众的创业就业能力。充分尊重贫困群众的主体地位和首创精神，把贫困地区的内生动力和外部帮扶有机结合，不断提高贫困地区和贫困群众的自我发展能力。
　　（十六）加强组织动员。国务院各部门和有关单位要密切合作，加强协调动员，按照职能分工落实相关政策，推进各项工作。扶贫部门要加强社会扶贫工作的组织指导和协调服务。财政、税务、金融部门要落实财税和金融支持政策措施。人力资源社会保障部门要落实挂职扶贫干部、驻村帮扶干部和专业技术人员相关待遇。民政部门要将扶贫济困作为促进慈善事业发展的重点领域，支持社会组织加强自身能力建设，提高管理和服务水平。工会、共青团、妇联、残联、工商联要发挥各自优势积极参与扶贫工作。地方各级政府要完善工作体系，建立工作机制，落实工作责任。要汇全国之力、聚各方之财、集全民之智，加快推进扶贫开发进程。

国务院办公厅　　　　　　
2014年11月19日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国国家发展和改革委员会 中华人民共和国环境保护部 中华人民共和国商务部 中华人民共和国海关总署 国家工商行政管理总局 国家质量监督检验检疫总局令（第16号）商品煤质量管理暂行办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 








第　16　号
　　为提高商品煤质量，促进煤炭高效清洁利用，特制定《商品煤质量管理暂行办法》，现予发布，自2015年1月1日起施行。

发展改革委主任　徐绍史　　环境保护部部长　周生贤　　　　　
商 务 部 部 长　高虎城　　海 关 总 署 署 长　于广州　　　　　
工 商 总 局 局 长　张　茅　　质 检 总 局 局 长　支树平　　　　　
2014年9月3日　　　
 
商品煤质量管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，强化商品煤全过程质量管理，提高终端用煤质量，推进煤炭高效清洁利用，改善空气质量，根据《中华人民共和国煤炭法》、《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国进出口商品检验法》等相关法律法规，制定本办法。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事商品煤的生产、加工、储运、销售、进口、使用等活动，适用本办法。
　　第三条　商品煤是指作为商品出售的煤炭产品。不包括坑口自用煤以及煤泥、矸石等副产品。企业远距离运输的自用煤，同样适用本办法。
　　第四条　煤炭管理及有关部门在各自职责范围内负责建立煤炭质量管理制度并组织实施。
第二章　质量要求
　　第五条　煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业是商品煤质量的责任主体，分别对各环节商品煤质量负责。
　　第六条　商品煤应当满足下列基本要求：
　　（一）灰分（Ad）
　　褐煤≤30%，其他煤种≤40%。
　　（二）硫分（St,d）
　　褐煤≤1.5%，其他煤种≤3%。
　　（三）其他指标
　　汞（Hgd）≤0.6μg/g，砷（Asd）≤80μg/g，磷（Pd）≤0.15%，氯（Cld）≤0.3%，氟（Fd）≤200μg/g。
　　第七条　在中国境内远距离运输（运距超过600公里）的商品煤除在满足第六条要求外，还应当同时满足下列要求：
　　（一）褐煤
　　发热量（Qnet,ar）≥16.5MJ/kg，灰分（Ad）≤20%，硫分（St,d）≤1%。
　　（二）其他煤种
　　发热量（Qnet,ar）≥18MJ/kg，灰分（Ad）≤30%，硫分（St,d）≤2%。
　　本条中运距是指（国产商品煤）从产地到消费地距离或（境外商品煤）从货物进境口岸到消费地距离。
　　第八条　对于供应给具备高效脱硫、废弃物处理、硫资源回收等设施的化工、电力及炼焦等用户的商品煤，可适当放宽其商品煤供应和使用的含硫标准，具体办法由国家煤炭管理部门商有关部门制定。
　　第九条　京津冀及周边地区、长三角、珠三角限制销售和使用灰分（Ad）≥16%、硫分（St,d）≥1%的散煤。
　　第十条　生产、销售和进口的煤炭应按照《商品煤标识》（GB/T25209-2010）进行标识，标识内容应与实际煤质相符。
　　第十一条　不符合本办法要求的商品煤，不得进口、销售和远距离运输。煤炭进口检验及其监管，按《进出口商品检验法》等有关法律法规执行。
　　第十二条　承运企业对不同质量的商品煤应当“分质装车、分质堆存”。在储运过程中，不得降低煤炭的质量。
　　第十三条　煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业均应制定必要的煤炭质量保证制度，建立商品煤质量档案。
第三章　监督管理
　　第十四条　煤炭管理部门及有关部门在各自职责范围内依法对煤炭质量实施监管。煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业应当接受监管。
　　第十五条　煤炭管理部门及有关部门依法对辖区内的商品煤质量进行抽检，并将抽检结果通报国家发展改革委（国家能源局）等相关部门。
　　第十六条　煤炭管理部门及有关部门对煤炭生产、加工、储运、销售、使用企业实行分类管理。
　　第十七条　口岸检验检疫机构对本口岸进口商品煤的质量进行监督管理。每半年进行一次进口商品煤质量分析，上报国家质量监督检验检疫部门，抄送国家发展改革委（国家能源局）、商务部等相关管理部门。
　　第十八条　任何企业和个人对违反本办法的行为，均可向有关部门举报。有关部门应当及时调查处理，并为举报人保密。
第四章　法律责任
　　第十九条　商品煤质量达不到本办法要求的，责令限期整改，并予以通报；构成有关法律法规规定的违法行为的，依据有关法律法规予以处罚。
　　第二十条　采取掺杂使假、以次充好等违法手段进行经营的，依据相关法律法规予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十一条　对拒绝、阻碍有关部门监督检查、取证的，依法予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十二条　有关工作人员滥用职权、玩忽职守或者徇私舞弊的，依法予以行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第五章　附　　则
　　第二十三条　本办法由国家发展改革委（国家能源局）会同有关部门负责解释。各地区及相关企业可根据本办法制定更严格的标准和实施细则。
　　第二十四条　本办法自2015年1月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国工业和信息化部令（第28号）工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国工业和信息化部令
第　28　号
　　现公布《工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定》，自公布之日起施行。
部　长　　苗　圩　　 　
2014年9月23日　　　
 
工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定
　　为了依法推进行政审批制度改革，根据国务院取消和下放行政审批项目的有关要求，工业和信息化部对有关规章进行了清理。经过清理，现决定：
　　一、废止2件规章
　　（一）《民用爆破器材生产流通管理暂行规定》（1999年11月26日中华人民共和国国防科学技术工业委员会令第2号公布）。
　　（二）《互联网电子公告服务管理规定》（2000年10月8日中华人民共和国信息产业部令第3号公布）。
　　二、修改5件规章的部分条款
　　（一）删除《电信服务质量监督管理暂行办法》（中华人民共和国信息产业部令第6号）第十五条中的“格式条款应当报电信管理机构备案。”
　　删除第十八条第二款。
　　将第三条、第十八条中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（二）删除《公用电信网间互联管理规定》（中华人民共和国信息产业部令第9号）第二十一条第一款中的“信息产业部制定的”。
　　将第二十六条中的“并向电信主管部门备案”修改为“并报送电信主管部门”。
　　将第三十八条第一款中的“未经信息产业部批准，电信业务经营者不得擅自中断网间通信”修改为“电信业务经营者应当保障网间通信畅通，不得擅自中断互联互通”。
　　将除第四十九条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（三）将《电信设备进网管理办法》（中华人民共和国信息产业部令第11号）第六条第一款修改为“生产企业申请电信设备进网许可，应当附送国务院产品质量监督部门认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”。
　　将第八条第一款第一项中的“见附件”修改为“由工业和信息化部提供格式文本”；删除附件“电信设备进网许可申请表”。
　　将第八条第一款第四项中的“提供信息产业部授权的质量体系审核机构出具的质量体系审核报告”修改为“提供满足相关要求的质量体系审核机构出具的质量体系审核报告”。
　　将第八条第一款第六项中的“应当是国务院产品质量监督部门认可并经信息产业部授权的检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”修改为“应当是国务院产品质量监督部门认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”。
　　删除第十条第二款中的“，并由省、自治区、直辖市通信管理局组织经信息产业部授权的质量体系审核机构进行质量体系审核”。
　　将第二十一条第二款修改为：“获得进网许可证的生产企业应当接受所在的省、自治区、直辖市通信管理局的监督管理。”
　　在第二十三条第二款中的“配合国务院产品质量监督部门”之前增加“组织对电信设备获得进网许可证前后的一致性进行监督检查；”。
　　将第三十二条中的“由信息产业部给予警告；情节严重的，信息产业部取消其申请进网许可的资格或不再受理其进网许可申请”修改为“由工业和信息化部或者省、自治区、直辖市通信管理局责令限期改正；情节严重的，给予警告”。将第四项修改为“不按规定参加年检或者年检结果不合格的；”。增加一项作为第五项：“不接受工业和信息化部对电信设备获得进网许可证前后的一致性组织进行的监督检查或者检查结果不合格的。”增加一款作为第二款：“违反前款第一项规定，尚未取得进网许可证的，工业和信息化部不予受理或者不予许可，生产企业在一年内不得再次申请进网许可；已取得进网许可证的，工业和信息化部撤销进网许可证，生产企业在三年内不得再次申请进网许可。”
　　删除第三十五条中的“；情节严重的，信息产业部取消对其授权”。
　　删除第三十七条中的“检测”。
　　将除第三十九条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（四）删除《电信网码号资源管理办法》（中华人民共和国信息产业部令第28号）第十八条第三款中的“未经电信主管部门批准，不得擅自拍卖用户码号资源，”。
　　将第四十条第三项中的“擅自拍卖用户码号资源的”修改为“向用户收取选号费或占用费的”。
　　将除第四十五条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（五）删除《工业和信息化部行政许可实施办法》（中华人民共和国工业和信息化部令第2号）附件“行政许可项目的条件和程序规定（第一批）”第1项、第2项、第3项、第4项、第5项、第6项和第13项项目，并对其他项目的编号顺序作相应调整。
　　本决定自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国民政部令（第53号）军队离休退休干部服务管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国民政部令
第　53　号
　　《军队离休退休干部服务管理办法》已经2014年9月4日民政部部务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。

2014年9月23日　　　
 
军队离休退休干部服务管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为了做好军队离休退休干部服务管理工作，根据国务院、中央军委有关规定，制定本办法。
　　本办法所称军队离休退休干部，是指移交政府安置的由民政部门服务管理的中国人民解放军和中国人民武装警察部队离休退休干部（以下简称军休干部）。
　　第二条　军休干部服务管理应当从维护军休干部的合法权益出发，贯彻执行国家关于军休干部的法律法规和政策，完善军休干部服务保障和教育管理机制，落实军休干部政治待遇和生活待遇。
　　军休干部服务管理坚持政治关心、生活照顾、服务为先、依法管理的原则。
　　第三条　军休干部服务管理由政府领导、民政部门主管、服务管理机构组织实施。
　　民政部门应当加强对军休干部服务管理的指导，及时研究解决军休干部服务管理工作中的重大问题。
　　服务管理机构是服务和管理军休干部的专设机构，承担军休干部服务管理具体工作。
　　第四条　军休干部服务管理应当适应社会主义市场经济发展和军队后勤保障社会化的要求，逐步实行国家保障与社会化服务相结合。
　　第五条　对在军休干部服务管理中做出显著成绩的单位和个人，按照规定给予表彰和奖励。
第二章　服务管理内容
　　第六条　各级人民政府和军队各级组织在举行重大庆典和重大政治活动时，民政部门应当按照要求组织军休干部参加。
　　第七条　在建军节、春节等重大节日时，民政部门应当协调当地人民政府和军队有关负责人走访慰问军休干部。
　　第八条　民政部门、服务管理机构应当按照规定落实军休干部相应政治待遇，组织军休干部阅读有关文件，听取党和政府重要会议精神传达。
　　第九条　服务管理机构应当做好以下服务保障工作：
　　（一）按时发放军休干部离退休费和津贴补贴；
　　（二）按规定落实军休干部医疗、交通、探亲等待遇，帮助符合条件的军休干部落实优抚待遇；
　　（三）协调做好军休干部的医疗保障工作，建立健康档案，开展医疗保健知识普及活动，引导军休干部科学保健、健康养生；
　　（四）组织开展适宜军休干部的文化体育活动，引导和鼓励军休干部参与社会文化活动；
　　（五）定期了解军休干部情况和需求，提供必要的关心照顾；
　　（六）协助办理军休干部去世后的丧葬事宜，按照政策规定落实遗属待遇。
　　第十条　服务管理机构应当加强思想政治工作，开展学习宣传活动，提高军休干部遵纪守法和遵守服务管理机构规章制度的自觉性。
　　第十一条　服务管理机构应当组织军休干部开展文明创建活动，引导军休干部保持和发扬优良传统，发挥政治优势和专业特长，参与社会公益活动。
第三章　服务管理方式
　　第十二条　服务管理机构应当建立健全工作制度，为军休干部老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐创造条件。
　　第十三条　服务管理机构应当全时值班，并采取定期联系、定人包户等方式，为军休干部提供及时、方便的日常服务保障。
　　第十四条　服务管理机构应当坚持共性服务和个性化服务相结合，为军休干部提供细致周到的服务。对身边无子女、生活不能自理的军休干部，应当重点照顾并提供必要帮助。
　　第十五条　服务管理机构应当拓展社会化服务，根据需要引进邮政、银行、生活服务等社会服务项目，提高服务管理的质量和效益。
　　第十六条　鼓励社会组织、社会工作者、志愿者等社会力量为军休干部提供服务。
　　第十七条　服务管理机构应当建立军休干部服务管理信息系统，配备必要的技术设备，提高服务管理信息化水平。
　　第十八条　鼓励和支持军休干部成立各种文体组织和兴趣小组，开展有益身心健康的活动。
　　第十九条　军休干部管理委员会是在服务管理机构内军休干部自我教育、自我管理、自我服务的群众性组织。
　　服务管理机构内设有军休干部管理委员会的，服务管理机构应当加强对军休干部管理委员会的指导，按照有关规定组织开展活动，发挥军休干部管理委员会的作用，定期听取军休干部管理委员会工作情况报告，研究解决其反映的问题。
第四章　服务管理机构
　　第二十条　民政部门根据安置管理工作需要，按照统筹规划、合理布局、精干高效、便于服务的原则设置、调整服务管理机构。
　　第二十一条　服务管理机构实行法定代表人负责制，对重大问题实行民主决策。
　　服务管理机构应当政策公开、财务公开、管理公开，接受军休干部和工作人员监督。
　　第二十二条　服务管理机构应当加强党组织建设，落实组织生活制度，发挥党组织的政治核心作用。
　　第二十三条　服务管理机构应当加强基础设施建设，设置会议室、活动室、阅览室、荣誉室等场所，建立必要的室外文化体育活动场地，创造良好休养环境。
　　第二十四条　服务管理机构应当加强军休经费管理和国有资产管理，接受有关部门的审计监督。
　　第二十五条　服务管理机构应当加强安全管理，及时消除安全隐患，防止安全责任事故发生。
第五章　服务管理工作人员
　　第二十六条　军休干部服务管理工作人员应当加强政策和业务知识学习，掌握服务管理技能，培养良好作风和职业道德，尊重军休干部。
　　第二十七条　服务管理机构新聘用工作人员，除国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员外，应当面向社会公开招聘。
　　服务管理机构应当逐步提高社会工作、护理等专业技术人员比例。
　　第二十八条　服务管理机构应当定期开展教育培训、岗位练兵、业务竞赛等活动，提高工作人员思想政治素质、政策理论水平和服务管理能力。
第六章　附　　则
　　第二十九条　中国人民解放军和中国人民武装警察部队移交政府安置的退休士官的服务管理参照本办法执行。
　　第三十条　本办法自公布之日起施行。1990年7月18日民政部发布的《军队离休退休干部休养所暂行规定》（民政部令第3号）同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国民政部令（第54号）家庭寄养管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国民政部令
第　54　号
　　《家庭寄养管理办法》已经2014年9月14日民政部部务会议通过，现予公布，自2014年12月1日起施行。

2014年9月24日　　　
 
家 庭 寄 养 管 理 办 法
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范家庭寄养工作，促进寄养儿童身心健康成长，根据《中华人民共和国未成年人保护法》和国家有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称家庭寄养，是指经过规定的程序，将民政部门监护的儿童委托在符合条件的家庭中养育的照料模式。
　　第三条　家庭寄养应当有利于寄养儿童的抚育、成长，保障寄养儿童的合法权益不受侵犯。
　　第四条　国务院民政部门负责全国家庭寄养监督管理工作。
　　县级以上地方人民政府民政部门负责本行政区域内家庭寄养监督管理工作。
　　第五条　县级以上地方人民政府民政部门设立的儿童福利机构负责家庭寄养工作的组织实施。
　　第六条　县级以上人民政府民政部门应当会同有关部门采取措施，鼓励、支持符合条件的家庭参与家庭寄养工作。
第二章　寄养条件
　　第七条　未满18周岁、监护权在县级以上地方人民政府民政部门的孤儿、查找不到生父母的弃婴和儿童，可以被寄养。
　　需要长期依靠医疗康复、特殊教育等专业技术照料的重度残疾儿童，不宜安排家庭寄养。
　　第八条　寄养家庭应当同时具备下列条件：
　　（一）有儿童福利机构所在地的常住户口和固定住所。寄养儿童入住后，人均居住面积不低于当地人均居住水平。
　　（二）有稳定的经济收入，家庭成员人均收入在当地处于中等水平以上。
　　（三）家庭成员未患有传染病或者精神疾病，以及其他不利于寄养儿童抚育、成长的疾病。
　　（四）家庭成员无犯罪记录，无不良生活嗜好，关系和睦，与邻里关系融洽。
　　（五）主要照料人的年龄在30周岁以上65周岁以下，身体健康，具有照料儿童的能力、经验，初中以上文化程度。
　　具有社会工作、医疗康复、心理健康、文化教育等专业知识的家庭和自愿无偿奉献爱心的家庭，同等条件下优先考虑。
　　第九条　每个寄养家庭寄养儿童的人数不得超过2人，且该家庭无未满6周岁的儿童。
　　第十条　寄养残疾儿童，应当优先在具备医疗、特殊教育、康复训练条件的社区中为其选择寄养家庭。
　　第十一条　寄养年满10周岁以上儿童的，应当征得寄养儿童的同意。
第三章　寄养关系的确立
　　第十二条　确立家庭寄养关系，应当经过以下程序：
　　（一）申请。拟开展寄养的家庭应当向儿童福利机构提出书面申请，并提供户口簿、身份证复印件，家庭经济收入和住房情况、家庭成员健康状况以及一致同意申请等证明材料。
　　（二）评估。儿童福利机构应当组织专业人员或者委托社会工作服务机构等第三方专业机构对提出申请的家庭进行实地调查，核实申请家庭是否具备寄养条件和抚育能力，了解其邻里关系、社会交往、有无犯罪记录、社区环境等情况，并根据调查结果提出评估意见。
　　（三）审核。儿童福利机构应当根据评估意见对申请家庭进行审核，确定后报主管民政部门备案。
　　（四）培训。儿童福利机构应当对寄养家庭主要照料人进行培训。
　　（五）签约。儿童福利机构应当与寄养家庭主要照料人签订寄养协议，明确寄养期限、寄养双方的权利义务、寄养家庭的主要照料人、寄养融合期限、违约责任及处理等事项。家庭寄养协议自双方签字（盖章）之日起生效。
　　第十三条　寄养家庭应当履行下列义务：
　　（一）保障寄养儿童人身安全，尊重寄养儿童人格尊严。
　　（二）为寄养儿童提供生活照料，满足日常营养需要，帮助其提高生活自理能力。
　　（三）培养寄养儿童健康的心理素质，树立良好的思想道德观念。
　　（四）按照国家规定安排寄养儿童接受学龄前教育和义务教育。负责与学校沟通，配合学校做好寄养儿童的学校教育。
　　（五）对患病的寄养儿童及时安排医治。寄养儿童发生急症、重症等情况时，应当及时进行医治，并向儿童福利机构报告。
　　（六）配合儿童福利机构为寄养的残疾儿童提供辅助矫治、肢体功能康复训练、聋儿语言康复训练等方面的服务。
　　（七）配合儿童福利机构做好寄养儿童的送养工作。
　　（八）定期向儿童福利机构反映寄养儿童的成长状况，并接受其探访、培训、监督和指导。
　　（九）及时向儿童福利机构报告家庭住所变更情况。
　　（十）保障寄养儿童应予保障的其他权益。
　　第十四条　儿童福利机构主要承担以下职责：
　　（一）制定家庭寄养工作计划并组织实施；
　　（二）负责寄养家庭的招募、调查、审核和签约；
　　（三）培训寄养家庭中的主要照料人，组织寄养工作经验交流活动；
　　（四）定期探访寄养儿童，及时处理存在的问题；
　　（五）监督、评估寄养家庭的养育工作；
　　（六）建立家庭寄养服务档案并妥善保管；
　　（七）根据协议规定发放寄养儿童所需款物；
　　（八）向主管民政部门及时反映家庭寄养工作情况并提出建议。
　　第十五条　寄养协议约定的主要照料人不得随意变更。确需变更的，应当经儿童福利机构同意，经培训后在家庭寄养协议主要照料人一栏中变更。
　　第十六条　寄养融合期的时间不得少于60日。
　　第十七条　寄养家庭有协议约定的事由在短期内不能照料寄养儿童的，儿童福利机构应当为寄养儿童提供短期养育服务。短期养育服务时间一般不超过30日。
　　第十八条　寄养儿童在寄养期间不办理户口迁移手续，不改变与民政部门的监护关系。
第四章　寄养关系的解除
　　第十九条　寄养家庭提出解除寄养关系的，应当提前一个月向儿童福利机构书面提出解除寄养关系的申请，儿童福利机构应当予以解除。但在融合期内提出解除寄养关系的除外。
　　第二十条　寄养家庭有下列情形之一的，儿童福利机构应当解除寄养关系：
　　（一）寄养家庭及其成员有歧视、虐待寄养儿童行为的；
　　（二）寄养家庭成员的健康、品行不符合本办法第八条第（三）和（四）项规定的；
　　（三）寄养家庭发生重大变故，导致无法履行寄养义务的；
　　（四）寄养家庭变更住所后不符合本办法第八条规定的；
　　（五）寄养家庭借机对外募款敛财的；
　　（六）寄养家庭不履行协议约定的其他情形。
　　第二十一条　寄养儿童有下列情形之一的，儿童福利机构应当解除寄养关系：
　　（一）寄养儿童与寄养家庭关系恶化，确实无法共同生活的；
　　（二）寄养儿童依法被收养、被亲生父母或者其他监护人认领的；
　　（三）寄养儿童因就医、就学等特殊原因需要解除寄养关系的。
　　第二十二条　解除家庭寄养关系，儿童福利机构应当以书面形式通知寄养家庭，并报其主管民政部门备案。家庭寄养关系的解除以儿童福利机构批准时间为准。
　　第二十三条　儿童福利机构拟送养寄养儿童时，应当在报送被送养人材料的同时通知寄养家庭。
　　第二十四条　家庭寄养关系解除后，儿童福利机构应当妥善安置寄养儿童，并安排社会工作、医疗康复、心理健康教育等专业技术人员对其进行辅导、照料。
　　第二十五条　符合收养条件、有收养意愿的寄养家庭，可以依法优先收养被寄养儿童。
第五章　监督管理
　　第二十六条　县级以上地方人民政府民政部门对家庭寄养工作负有以下监督管理职责：
　　（一）制定本地区家庭寄养工作政策；
　　（二）指导、检查本地区家庭寄养工作；
　　（三）负责寄养协议的备案，监督寄养协议的履行；
　　（四）协调解决儿童福利机构与寄养家庭之间的争议；
　　（五）与有关部门协商，及时处理家庭寄养工作中存在的问题。
　　第二十七条　开展跨县级或者设区的市级行政区域的家庭寄养，应当经过共同上一级人民政府民政部门同意。
　　不得跨省、自治区、直辖市开展家庭寄养。
　　第二十八条　儿童福利机构应当聘用具有社会工作、医疗康复、心理健康教育等专业知识的专职工作人员。
　　第二十九条　家庭寄养经费，包括寄养儿童的养育费用补贴、寄养家庭的劳务补贴和寄养工作经费等。
　　寄养儿童养育费用补贴按照国家有关规定列支。寄养家庭劳务补贴、寄养工作经费等由当地人民政府予以保障。
　　第三十条　家庭寄养经费必须专款专用，儿童福利机构不得截留或者挪用。
　　第三十一条　儿童福利机构可以依法通过与社会组织合作、通过接受社会捐赠获得资助。
　　与境外社会组织或者个人开展同家庭寄养有关的合作项目，应当按照有关规定办理手续。
第六章　法律责任
　　第三十二条　寄养家庭不履行本办法规定的义务，或者未经同意变更主要照料人的，儿童福利机构可以督促其改正，情节严重的，可以解除寄养协议。
　　寄养家庭成员侵害寄养儿童的合法权益，造成人身财产损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十三条　儿童福利机构有下列情形之一的，由设立该机构的民政部门进行批评教育，并责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
　　（一）不按照本办法的规定承担职责的；
　　（二）在办理家庭寄养工作中牟取利益，损害寄养儿童权益的；
　　（三）玩忽职守导致寄养协议不能正常履行的；
　　（四）跨省、自治区、直辖市开展家庭寄养，或者未经上级部门同意擅自开展跨县级或者设区的市级行政区域家庭寄养的；
　　（五）未按照有关规定办理手续，擅自与境外社会组织或者个人开展家庭寄养合作项目的。
　　第三十四条　县级以上地方人民政府民政部门不履行家庭寄养工作职责，由上一级人民政府民政部门责令其改正。情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七章　附　　则
　　第三十五条　对流浪乞讨等生活无着未成年人承担临时监护责任的未成年人救助保护机构开展家庭寄养，参照本办法执行。
　　第三十六条　尚未设立儿童福利机构的，由县级以上地方人民政府民政部门负责本行政区域内家庭寄养的组织实施，具体工作参照本办法执行。
　　第三十七条　本办法自2014年12月1日起施行，2003年颁布的《家庭寄养管理暂行办法》（民发〔2003〕144号）同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国住房和城乡建设部令（第19号）住房和城乡建设部关于修改《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国住房和城乡建设部令
第　19　号
　　《住房和城乡建设部关于修改〈房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法〉的决定》已经第15次部常务会议审议通过，现予发布，自发布之日起施行。

部　长　　陈政高　　　 
2014年8月27日　　　
 
住房和城乡建设部关于修改《房屋建筑和市政基础
设施工程施工分包管理办法》的决定
　　住房和城乡建设部决定将《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》（建设部令第124号）第十八条修改为：“违反本办法规定，转包、违法分包或者允许他人以本企业名义承揽工程的，以及接受转包和用他人名义承揽工程的，按《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国招标投标法》和《建设工程质量管理条例》的规定予以处罚。具体办法由国务院住房城乡建设主管部门依据有关法律法规另行制定。”同时，将第三条、第十条、第十一条中的“建设行政主管部门”修改为“住房城乡建设主管部门”。
　　本决定自发布之日起施行。《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》根据本决定作相应的修正，重新发布。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国交通运输部令（2014年第13号）关于修改《航道工程竣工验收管理办法》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国交通运输部令
2014 年 第 13 号
　　《关于修改〈航道工程竣工验收管理办法〉的决定》已于2014年8月22日经第7次部务会议通过，现予公布。

部　长　　杨传堂　　　
2014年9月5日　　　
 
关于修改《航道工程竣工验收管理办法》的决定
　　交通运输部决定对《航道工程竣工验收管理办法》（交通部令2008年第1号）作如下修改： 
　　一、将第五条第二款修改为：“交通运输部负责全国航道工程竣工验收工作的监督管理。” 
　　将第三款修改为：“省级交通运输主管部门负责本行政区域内航道工程竣工验收工作的监督管理，具体负责由国务院投资主管部门、省级人民政府有关部门批准或者核准的航道工程的竣工验收工作。”
　　将第四款修改为：“设区的市和县级交通运输主管部门按照省级人民政府的有关规定负责本行政区域内航道工程竣工验收活动的监督管理。”
　　二、删除第九条。
　　三、将条文中所有“交通部”统一修改为“交通运输部”，“交通主管部门”统一修改为“交通运输主管部门”。 
　　此外，对条文的序号作相应调整。 
　　本决定自2014年9月5日起施行。 
　　《航道工程竣工验收管理办法》根据本决定作相应修改，重新发布。
 
航道工程竣工验收管理办法
（2008年1月7日交通部发布　根据2014年9月5日交通运输部
《关于修改〈航道工程竣工验收管理办法〉的决定》修正）
　　第一条　为加强航道工程建设管理，规范航道工程竣工验收工作，保证工程质量，根据《中华人民共和国航道管理条例》，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于航道工程竣工验收工作。
　　本办法所称航道工程竣工验收工作是指航道工程完工后、正式交付使用前，对航道工程质量、国家和行业强制性标准执行情况、资金使用情况等事项的全面检查验收，以及对航道工程建设、设计、施工、监理等工作的综合评价。
　　第三条　航道工程经竣工验收合格后方可正式交付使用。
　　第四条　航道工程竣工验收工作，应当做到公正、科学、规范。
　　第五条　航道工程竣工验收工作，实行统一管理、分级负责。
　　交通运输部负责全国航道工程竣工验收工作的监督管理。
　　省级交通运输主管部门负责本行政区域内航道工程竣工验收工作的监督管理，具体负责由国务院投资主管部门、省级人民政府有关部门批准或者核准的航道工程的竣工验收工作。
　　设区的市和县级交通运输主管部门按照省级人民政府的有关规定负责本行政区域内航道工程竣工验收活动的监督管理。
　　以上负责航道工程竣工验收工作的部门统称为竣工验收部门。
　　第六条　航道工程竣工验收的主要依据是：
　　（一）国家和交通运输部颁布的相关法律、法规、规章；
　　（二）国家和交通运输部颁布的相关技术标准、规范；
　　（三）建设项目的批准、核准、备案文件；
　　（四）建设项目的初步设计文件、施工图设计文件、设计变更文件以及概算调整等文件；
　　（五）主要设备技术规格或者说明书；
　　（六）招标文件以及合同文本。
　　第七条　航道工程竣工验收应当具备以下条件：
　　（一）已按批准的建设规模、标准和内容建成，满足生产使用要求；申请竣工验收的航道建设工程有尾留工程的，尾留工程不得是主体工程，不得影响工程效果和工程正常运行，投资额不能超过工程总概算的5%。
　　（二）各单位工程和项目经工程质量监督机构检验合格。
　　（三）各单位工程交工验收合格。
　　（四）主要工艺设备或者设施调试以及联动测试均已完成，主要技术参数达到设计要求。
　　（五）航运枢纽工程阶段验收合格。
　　（六）需要实船适航检验的，已选用设计船型进行了实船适航检验，各项检验指标满足设计要求。
　　（七）工程试运行期满一年，运行情况正常。
　　（八）竣工档案资料齐全，通过有关专项验收。
　　（九）竣工决算报告已编制完成，并取得国家审计机构或者具有审计资格的中介机构出具的审计报告，且审计报告无保留意见。
　　（十）工程运行管理部门已落实。
　　（十一）竣工验收工作报告编制完成。
　　（十二）航运枢纽工程以及技术复杂的其他航道工程，已经竣工验收部门委托的有关单位初步验收合格。
　　第八条　航道工程应当在工程试运行期满后一年内申请竣工验收。对不能按期申请竣工验收的，应当向竣工验收部门提出延期申请，延长期限一般不得超过二年。
　　对延期后仍不能按期申请竣工验收的，竣工验收部门应当予以通报或者警告。
　　第九条　由省级交通运输主管部门负责竣工验收的航道工程，项目单位可以向省级交通运输主管部门提出竣工验收申请，也可以向省级交通运输主管部门委托的部门提出竣工验收申请。
　　接受委托的部门应当在收到申请材料之日起5个工作日内，对航道工程是否符合竣工验收条件进行初审，提出初审意见，并应当在初审结束之日起5个工作日内将申请材料和初审意见报送省级交通运输主管部门。
　　第十条　竣工验收部门应当按照《交通行政许可实施程序规定》规范的程序和时限完成航道工程竣工验收工作。
　　第十一条　竣工验收部门应当根据航道工程项目的具体情况，邀请相关部门组成竣工验收委员会开展竣工验收工作。航运枢纽工程以及技术复杂的其他航道工程，应当邀请有关专家参加。
　　项目单位以及设计、施工、监理和运行管理等单位应当参加竣工验收工作。竣工验收部门还可以邀请有关地方政府部门、单位参加竣工验收工作。
　　第十二条　竣工验收委员会负责对工程实体质量以及建设情况进行全面检查，对建设项目进行综合评价，形成、通过并签署《航道工程竣工验收鉴定书》。
　　项目单位负责提交竣工报告、工程试运行报告、工程竣工财务决算和审计报告以及验收所需的其他资料，协助竣工验收委员会开展工作。
　　工程质量监督机构负责提交工程质量监督工作报告以及工程质量检验意见，配合竣工验收工作。设计、施工、监理单位负责提交各自的工作报告，提供相关资料，配合竣工验收工作。
　　第十三条　航道工程项目单位、质量监督机构、设计单位、施工单位、监理单位应当对所提交资料的完整性、真实性和有效性负责。
　　第十四条　航道工程竣工验收主要内容是：
　　（一）检查工程的批准、核准、备案等文件是否齐全；
　　（二）检查工程是否按批准的规模、标准、内容全部建成；
　　（三）检查国家和行业强制性标准的执行情况；
　　（四）检查工程招投标以及合同履约情况；
　　（五）检查工程交工验收情况；
　　（六）检查工程实体质量以及工程效果；
　　（七）检查航运枢纽工程的阶段验收情况；
　　（八）检查工程试运行情况；
　　（九）检查专项验收情况；
　　（十）检查工程竣工决算报告的审计情况；
　　（十一）对存在的问题和尾留工程提出处理意见。
　　第十五条　航道工程竣工验收合格的，竣工验收部门应当自《航道工程竣工验收鉴定书》签署之日起10个工作日内，签发《航道工程竣工验收证书》。
　　由省级交通运输主管部门负责竣工验收的航道工程，省级交通运输主管部门应当自《航道工程竣工验收证书》签发之日起20个工作日内将有关验收资料报交通运输部备案。
　　第十六条　航道工程竣工验收不合格的，项目单位应当按照竣工验收委员会提出的处理意见进行限期整改。整改期满后，项目单位应当重新提出竣工验收申请。
　　第十七条　航道工程竣工验收完成后，应当按国家有关规定办理档案、固定资产交付使用等相关手续。
　　第十八条　航道工程未经竣工验收合格，擅自投入使用的，由县级以上交通运输主管部门责令限期改正，可以处3万元以下罚款。
　　第十九条　竣工验收部门的工作人员在竣工验收工作中滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十条　县级以上交通运输主管部门应当建立工程竣工验收举报制度。任何单位和个人发现工程竣工验收中有违法行为的，应当向上级交通运输主管部门举报。
　　第二十一条　本办法下列用语的含义是：
　　（一）航道工程是指航道整治、航道疏浚和航运枢纽、过船建筑物等航道设施以及其他航道附属设施的新建、扩建和改建工程。
　　（二）阶段验收是指航运枢纽工程建设进入截流、水库蓄水、通航、机组启动等关键阶段前进行的验收。
　　（三）工程试运行期是指航道主体工程交工验收合格后，至竣工验收之前，检验工程效果和运行能力的阶段。工程试运行期自航道主体工程最后一个单位工程交工验收合格之日起算。
　　第二十二条　利用世界银行、亚洲开发银行等国际金融组织或者外国政府贷款、援助资金的航道工程，贷款方、资金提供方对工程竣工验收另有规定的，可以适用其规定，但不得违背中华人民共和国法律、法规的规定和社会公共利益。
　　在国际、国界河流上从事航道工程竣工验收活动适用本办法，但我国缔结的政府间协议另有规定的，按照有关协议执行。
　　第二十三条　《航道工程竣工验收证书》、《航道工程竣工验收鉴定书》应当按照交通运输部规范的统一格式印制。
　　第二十四条　本办法自2008年3月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国交通运输部令（2014年第14号）关于修改《老旧运输船舶管理规定》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国交通运输部令
2014 年 第 14 号
　　《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉的决定》已于2014年8月22日经第7次部务会议通过，现予公布。

部　长　　杨传堂　　  
2014年9月5日　　　
 
关于修改《老旧运输船舶管理规定》的决定
　　交通运输部决定对《老旧运输船舶管理规定》作如下修改：
　　一、将第一条修改为：“为加强老旧运输船舶管理，优化水路运力结构，提高船舶技术水平，保障水路运输安全，促进水路运输事业健康发展，根据《国内水路运输管理条例》，制定本规定。”
　　二、将第七条第一款修改为：“根据本规定和其他有关规定，交通运输部对全国老旧运输船舶的市场准入和营运进行管理，县级以上地方人民政府交通运输主管部门或者负责水路运输管理的机构（以下统称水路运输管理部门）实施本行政区域的老旧运输船舶的市场准入和营运管理工作。”
　　三、在第十一条后增加一条：“根据运力供求情况和保障运输安全的需要，交通运输部可以决定在特定的旅客运输航线和散装液体危险货物运输航线、水域暂停购置或者光租外国籍一、二、三类船舶从事水路运输。”
　　四、将第十二条第（一）项修改为：“（一）购置或者光租外国籍一、二、三类船舶前，应当按照国家有关规定向设区的市级人民政府水路运输管理部门提出增加运力的申请，并报经具有许可权限的部门批准；购置或者光租外国籍四、五类船舶，应当按有关规定在签订购置或者光租意向后15个工作日内向所在地设区的市级人民政府水路运输管理部门备案；”
　　将第（四）项修改为：“（四）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书后，经营国内水路运输的，应当按有关规定申领并取得船舶营运证；经营国际运输的，于投入运营前15日向交通运输部备案。交通运输部应当自收到备案材料之日起3日内出具备案证明书。”
　　五、将第十五条修改为：“交通运输部和水路运输管理部门应当按国家有关水路运输经营管理规定和本规定对经营水路运输的申请进行审核，符合条件的，发给船舶营运证或者国际船舶备案证明书。”
　　六、将第十七条第一款修改为：“改建一、二、三类老旧运输船舶，应当按运力变更的规定报原许可机关批准。”
　　七、将第二十九条修改为：“船舶报废后，其船舶营运证或者国际船舶备案证明书自报废之日起失效，船舶所有人或者经营人应在船舶报废之日起15日内将船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关予以注销。其船舶检验证书由原发证机关加注‘不得从事水路运输’字样。”
　　八、将第三十三条修改为：“老旧运输船舶所有人或者经营人违反本规定第十三条第（四）项的规定，使用未取得船舶营运证的船舶从事水路运输的，按《国内水路运输管理条例》第三十四条第一款的规定给予行政处罚。”
　　九、将第三十四条修改为：“违反本规定第三十条的规定，未将报废船舶的船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关的，责令改正，可以处1000元以下的罚款。”
　　十、将第二十一条第二款中的“交通运输主管部门”修改为“水路运输管理部门”，第二十六条第二款、第三十二条中的“县级以上人民政府交通运输主管部门”修改为“交通运输部和水路运输管理部门”，第三十六条中的“交通运输主管部门”修改为“交通运输部和水路运输管理部门”。
　　十一、将第二十五条、第二十六条第一款中的“批准其经营水路运输的交通运输主管部门”修改为“船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关”。　
　　此外，对条文序号作相应调整。
　　本决定自2014年9月5日起施行。
　　《老旧运输船舶管理规定》根据本决定作相应修正，重新发布。
 
老旧运输船舶管理规定
（2006年7月5日交通部发布　根据2009年11月30日交通运输
部《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉的决定》第一次修正　根据
2014年9月5日交通运输部《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉
的决定》第二次修正）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强老旧运输船舶管理，优化水路运力结构，提高船舶技术水平，保障水路运输安全，促进水路运输事业健康发展，根据《国内水路运输管理条例》，制定本规定。
　　第二条　本规定适用于拥有中华人民共和国国籍，从事水路运输的海船和河船。
　　第三条　本规定中下列用语的含义是：
　　（一）船龄，是指船舶自建造完工之日起至现今的年限；
　　（二）购置、光租外国籍船船龄，是指船舶自建造完工之日起至国务院商务主管部门或其授权的部门和机构签发的《机电产品进口许可证》或《自动进口许可证》签发之日的年限；
　　（三）老旧运输船舶，是指船龄在本规定第四条、第五条规定的最低船龄以上的运输船舶；
　　（四）报废船舶，是指永久不能从事水路运输的船舶；
　　（五）废钢船，是指永久不能从事水路运输的钢质船舶；
　　（六）单壳油船，是指未设有符合国内船舶检验规范规定的双层底舱和双层边舱的油船（含油驳）。
　　第四条　老旧海船分为以下类型：
　　（一）船龄在10年以上的高速客船，为一类老旧海船；
　　（二）船龄在10年以上的客滚船、客货船、客渡船、客货渡船（包括旅客列车轮渡）、旅游船、客船，为二类老旧海船；
　　（三）船龄在12年以上的油船（包括沥青船）、散装化学品船、液化气船，为三类老旧海船；
　　（四）船龄在18年以上的散货船、矿砂船，为四类老旧海船；
　　（五）船龄在20年以上的货滚船、散装水泥船、冷藏船、杂货船、多用途船、集装箱船、木材船、拖轮、推轮、驳船等，为五类老旧海船。
　　第五条　老旧河船分为以下类型：
　　（一）船龄在10年以上的高速客船，为一类老旧河船；
　　（二）船龄在10年以上的客滚船、客货船、客渡船、客货渡船（包括旅客列车轮渡）、旅游船、客船，为二类老旧河船；
　　（三）船龄在16年以上的油船（包括沥青船）、散装化学品船、液化气船，为三类老旧河船；
　　（四）船龄在18年以上的散货船、矿砂船，为四类老旧河船；
　　（五）船龄在20年以上的货滚船、散装水泥船、冷藏船、杂货船、多用途船、集装箱船、木材船、拖轮、推轮、驳船（包括油驳）等，为五类老旧河船。
　　第六条　国家对老旧运输船舶实行分类技术监督管理制度，对已达到强制报废船龄的运输船舶实施强制报废制度。
　　第七条　根据本规定和其他有关规定，交通运输部对全国老旧运输船舶的市场准入和营运进行管理，县级以上地方人民政府交通运输主管部门或者负责水路运输管理的机构（以下统称水路运输管理部门）实施本行政区域的老旧运输船舶的市场准入和营运管理工作。
　　海事管理机构根据有关法律、行政法规和本规定对老旧运输船舶实施安全监督管理。
第二章　船舶购置、光租、改建管理
　　第八条　购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶从事水路运输，船舶必须符合本规定附录规定的购置、光租外国籍船舶的船龄要求，其船体、主要机电设备和安全、防污染设备等应当符合船舶法定检验技术规则。
　　购置、光租外国籍油船，其船体应当符合《经1978年议定书修订的1973年国际防止船舶造成污染公约》附则I《防止油类污染规则》规定的要求。
　　第九条　本规定所称购置外国籍船舶、以光船租赁条件租赁外国籍船舶，包括已经从国外购置或者以光船租赁条件租赁，但尚未在中国取得合法船舶检验证书、船舶国籍证书的外国籍船舶，以及通过拍卖方式购置的外国籍船舶。
　　第十条　任何组织和个人不得购置外国籍废钢船从事水路运输，也不得以光船租赁条件租赁外国籍废钢船从事水路运输。
　　第十一条　超过本规定报废船龄的外国籍船舶不得从事国内水路运输。
　　第十二条　根据运力供求情况和保障运输安全的需要，交通运输部可以决定在特定的旅客运输航线和散装液体危险货物运输航线、水域暂停购置或者光租外国籍一、二、三类船舶从事水路运输。
　　第十三条　购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶改为中国籍船舶经营水路运输，购置人、承租人应当了解船舶的船龄和技术状况，并按下列程序办理有关手续：
　　（一）购置或者光租外国籍一、二、三类船舶前，应当按照国家有关规定向设区的市级人民政府水路运输管理部门提出增加运力的申请，并报经具有许可权限的部门批准；购置或者光租外国籍四、五类船舶，应当按有关规定在签订购置或者光租意向后15个工作日内向所在地设区的市级人民政府水路运输管理部门备案。
　　（二）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶后，应依法向海事管理机构认可的船舶检验机构申请初次检验，取得其签发的船舶检验证书。
　　（三）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶检验证书后，应依法向海事管理机构申请船舶登记、光船租赁登记，取得其签发的船舶所有权登记证书、船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书。
　　（四）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书后，经营国内水路运输的，应当按有关规定申领并取得船舶营运证；经营国际运输的，于投入运营前15日向交通运输部备案。交通运输部应当自收到备案材料之日起3日内出具备案证明书。
　　第十四条　船舶检验机构应当严格按照有关船舶法定检验技术规则和本规定对购置的外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁的外国籍船舶进行检验。
　　第十五条　船舶登记机关应当严格按照有关船舶登记规定和本规定对购置的外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁的外国籍船舶进行登记。
　　第十六条　交通运输部和水路运输管理部门应当按国家有关水路运输经营管理规定和本规定对经营水路运输的申请进行审核，符合条件的，发给船舶营运证或者国际船舶备案证明书。
　　第十七条　四类、五类船舶不得改为一类、二类、三类船舶从事水路运输，三类船舶之间不得相互改建从事水路运输。
　　第十八条　改建一、二、三类老旧运输船舶，应当按运力变更的规定报原许可机关批准。
　　改建老旧运输船舶，必须向海事管理机构认可的船舶检验机构申请建造检验。
　　船舶检验机构对改建的老旧运输船舶签发船舶检验证书，应当注明改建日期，但不得改变船舶建造日期。
　　第十九条　老旧运输船舶经过改建，与改建前不属本规定的同一船舶类型的，其特别定期检验船龄、强制报废船龄适用于改建后老旧运输船舶类型的规定。
第三章　船舶营运管理
　　第二十条　船舶所有人或者经营人应采取有效措施，加强老旧运输船舶的跟踪管理，适当缩短船舶设备检修、养护检查周期和各种电气装置的绝缘电阻测量周期，严禁失修失养。
　　第二十一条　船舶所有人或者经营人改变老旧运输船舶的用途或航区，必须向海事管理机构认可的船舶检验机构申请临时检验，核定载重线和乘客定额、船舶构造及设备的安全性能，必要时重新丈量总吨位和净吨位。
　　第二十二条　从事国内运输的老旧运输船舶办理进出港口签证，除应当向海事管理机构交验有关安全证书外，还应当交验船舶营运证。
　　对未按国家规定交验有效船舶证件的老旧运输船舶，海事管理机构不得为其办理进出港口签证；对未交验船舶营运证的，还应将有关情况通知所在地水路运输管理部门。
　　第二十三条　海事管理机构应当对从事国际运输的中国籍老旧运输船舶和进出我国港口的达到本规定老旧船舶年限的外国籍运输船舶加强监督检查。
　　第二十四条　对处于不适航状态或者有其他妨碍、可能妨碍水上交通安全的老旧运输船舶，海事管理机构依照有关法律、行政法规的规定禁止其进港、离港，或责令其停航、改航、驶向指定地点。
　　第二十五条　船舶所有人或者经营人应当按照国家有关规定，向海事管理机构认可的船舶检验机构申请对营运中的老旧运输船舶定期检验。经检验不合格的，不得经营水路运输。
　　第二十六条　老旧运输船舶达到本规定附录规定的特别定期检验的船龄，继续经营水路运输的，船舶所有人或经营人应当在达到特别定期检验船龄的前后半年内向海事管理机构认可的船舶检验机构申请特别定期检验，取得相应的船舶检验证书，并报船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关备案。
　　第二十七条　经特别定期检验合格、继续经营水路运输的老旧运输船舶，船舶所有人或者经营人应当自首次特别定期检验届满一年后每年申请一次特别定期检验，取得相应的船舶检验证书，并报船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关备案。
　　交通运输部和水路运输管理部门发现老旧运输船舶的技术状况可能影响航行安全的，应当通知海事管理机构。
　　老旧运输船舶的技术状况可能影响航行安全的，海事管理机构应当责成船舶所有人或经营人向船舶检验机构申请临时检验。
　　第二十八条　未按本规定第二十六条、第二十七条的规定申请特别定期检验或者经特别定期检验不合格的老旧运输船舶，应予以报废。
　　第二十九条　达到本规定附录规定的强制报废船龄的船舶，应予以报废。
　　船舶检验证书、船舶营运证的有效期最长不得超过本规定附录规定的船舶强制报废船龄的日期。
　　第三十条　船舶报废后，其船舶营运证或者国际船舶备案证明书自报废之日起失效，船舶所有人或者经营人应在船舶报废之日起15日内将船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关予以注销。其船舶检验证书由原发证机关加注“不得从事水路运输”字样。
　　第三十一条　禁止使用已经报废的船舶从事水路运输。
　　禁止使用报废船舶的设备及其他零部件拼装运输船舶从事水路运输。
　　第三十二条　报废船舶改作趸船、水上娱乐设施以及其他非运输设施，应符合国家有关规定。
第四章　监督和处罚
　　第三十三条　交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构应当按照有关法律、行政法规、规章的规定，对老旧运输船舶进行监督检查。
　　老旧运输船舶所有人或者经营人应当接受交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构依法进行的监督检查，如实提交有关证书、资料或者情况，不得拒绝、隐匿或者弄虚作假。
　　第三十四条　老旧运输船舶所有人或者经营人违反本规定第十三条第（四）项的规定，使用未取得船舶营运证的船舶从事水路运输的，按《国内水路运输管理条例》第三十四条第一款的规定给予行政处罚。
　　第三十五条　违反本规定第三十条的规定，未将报废船舶的船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关的，责令改正，可以处1000元以下的罚款。
　　第三十六条　船舶所有人或者经营人违反本规定有关船舶登记、检验规定的，由海事管理机构按有关法律、行政法规、规章规定给予行政处罚。
　　第三十七条　交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第三十八条　为满足保护国家利益和加强安全管理的需要，交通运输部可以对本规定的有关船龄进行临时调整。
　　第三十九条　为保护水域环境，对已投入营运但未达到强制报废船龄的单壳油船实行限期淘汰。具体时间和实施范围由交通运输部另行公布。
　　第四十条　仅从事水上工程作业的船舶，以及仅从事港区内作业的拖船、工作船等船舶，不适用本规定。
　　以上船舶和其他非营运船舶从事水路运输时，适用本规定。
　　第四十一条　对从事中国港口至外国港口间运输的一、二类船舶，需要对船龄作出限制规定的，由双边商定。
　　第四十二条　本规定由交通运输部负责解释。
　　第四十三条　本规定自2006年8月1日起施行。2001年4月9日交通部公布的《老旧运输船舶管理规定》（交通部令2001年第2号）同时废止。
　　附录：一、海船船龄标准
　　　　　二、河船船龄标准
　　（以上附录略，详情请登录交通运输部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2014年第3号）境外投资管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2014 年 第 3 号
　　《境外投资管理办法》已经2014年8月19日商务部第27次部务会议审议通过，现予发布，自2014年10月6日起施行。

部　长　　高虎城　　  
2014年9月6日　　　
 
境 外 投 资 管 理 办 法
第一章　总　　则
　　第一条　为了促进和规范境外投资，提高境外投资便利化水平，根据《国务院关于投资体制改革的决定》、《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》及相关法律规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称境外投资，是指在中华人民共和国境内依法设立的企业（以下简称企业）通过新设、并购及其他方式在境外拥有非金融企业或取得既有非金融企业所有权、控制权、经营管理权及其他权益的行为。
　　第三条　企业开展境外投资，依法自主决策、自负盈亏。
　　第四条　企业境外投资不得有以下情形：
　　（一）危害中华人民共和国国家主权、安全和社会公共利益，或违反中华人民共和国法律法规；
　　（二）损害中华人民共和国与有关国家（地区）关系；
　　（三）违反中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定；
　　（四）出口中华人民共和国禁止出口的产品和技术。
　　第五条　商务部和各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门（以下称省级商务主管部门）负责对境外投资实施管理和监督。
第二章　备案和核准
　　第六条　商务部和省级商务主管部门按照企业境外投资的不同情形，分别实行备案和核准管理。
　　企业境外投资涉及敏感国家和地区、敏感行业的，实行核准管理。
　　企业其他情形的境外投资，实行备案管理。
　　第七条　实行核准管理的国家是指与中华人民共和国未建交的国家、受联合国制裁的国家。必要时，商务部可另行公布其他实行核准管理的国家和地区的名单。
　　实行核准管理的行业是指涉及出口中华人民共和国限制出口的产品和技术的行业、影响一国（地区）以上利益的行业。
　　第八条　商务部和省级商务主管部门应当依法办理备案和核准，提高办事效率，提供优质服务。
　　商务部和省级商务主管部门通过“境外投资管理系统”（以下简称“管理系统”）对企业境外投资进行管理，并向获得备案或核准的企业颁发《企业境外投资证书》（以下简称《证书》，样式见附件1）。《证书》由商务部和省级商务主管部门分别印制并盖章，实行统一编码管理。
　　《证书》是企业境外投资获得备案或核准的凭证，按照境外投资最终目的地颁发。
　　第九条　对属于备案情形的境外投资，中央企业报商务部备案；地方企业报所在地省级商务主管部门备案。
　　中央企业和地方企业通过“管理系统”按要求填写并打印《境外投资备案表》（以下简称《备案表》，样式见附件2），加盖印章后，连同企业营业执照复印件分别报商务部或省级商务主管部门备案。
　　《备案表》填写如实、完整、符合法定形式，且企业在《备案表》中声明其境外投资无本办法第四条所列情形的，商务部或省级商务主管部门应当自收到《备案表》之日起3个工作日内予以备案并颁发《证书》。企业不如实、完整填报《备案表》的，商务部或省级商务主管部门不予备案。
　　第十条　对属于核准情形的境外投资，中央企业向商务部提出申请，地方企业通过所在地省级商务主管部门向商务部提出申请。
　　企业申请境外投资核准需提交以下材料：
　　（一）申请书，主要包括投资主体情况、境外企业名称、股权结构、投资金额、经营范围、经营期限、投资资金来源、投资具体内容等；
　　（二）《境外投资申请表》（样式见附件3），企业应当通过“管理系统”按要求填写打印，并加盖印章；
　　（三）境外投资相关合同或协议；
　　（四）有关部门对境外投资所涉的属于中华人民共和国限制出口的产品或技术准予出口的材料；
　　（五）企业营业执照复印件。
　　第十一条　核准境外投资应当征求我驻外使（领）馆（经商处室）意见。涉及中央企业的，由商务部征求意见；涉及地方企业的，由省级商务主管部门征求意见。征求意见时，商务部和省级商务主管部门应当提供投资事项基本情况等相关信息。驻外使（领）馆（经商处室）应当自接到征求意见要求之日起7个工作日内回复。
　　第十二条　商务部应当在受理中央企业核准申请后20个工作日内（包含征求驻外使（领）馆（经商处室）意见的时间）作出是否予以核准的决定。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，商务部应当在3个工作日内一次告知申请企业需要补正的全部内容。逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。中央企业按照商务部的要求提交全部补正申请材料的，商务部应当受理该申请。
　　省级商务主管部门应当在受理地方企业核准申请后对申请是否涉及本办法第四条所列情形进行初步审查，并在15个工作日内（包含征求驻外使（领）馆（经商处室）意见的时间）将初步审查意见和全部申请材料报送商务部。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，省级商务主管部门应当在3个工作日内一次告知申请企业需要补正的全部内容。逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。地方企业按照省级商务主管部门的要求提交全部补正申请材料的，省级商务主管部门应当受理该申请。商务部收到省级商务主管部门的初步审查意见后，应当在15个工作日内做出是否予以核准的决定。
　　第十三条　对予以核准的境外投资，商务部出具书面核准决定并颁发《证书》；因存在本办法第四条所列情形而不予核准的，应当书面通知申请企业并说明理由，告知其享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。企业提供虚假材料申请核准的，商务部不予核准。
　　第十四条　两个以上企业共同开展境外投资的，应当由相对大股东在征求其他投资方书面同意后办理备案或申请核准。如果各方持股比例相等，应当协商后由一方办理备案或申请核准。如投资方不属同一行政区域，负责办理备案或核准的商务部或省级商务主管部门应当将备案或核准结果告知其他投资方所在地商务主管部门。
　　第十五条　企业境外投资经备案或核准后，原《证书》载明的境外投资事项发生变更的，企业应当按照本章程序向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门办理变更手续。
　　第十六条　自领取《证书》之日起2年内，企业未在境外开展投资的，《证书》自动失效。如需再开展境外投资，应当按照本章程序重新办理备案或申请核准。
　　第十七条　企业终止已备案或核准的境外投资，应当在依投资目的地法律办理注销等手续后，向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门报告。原备案或核准的商务部或省级商务主管部门根据报告出具注销确认函。
　　终止是指原经备案或核准的境外企业不再存续或企业不再拥有原经备案或核准的境外企业的股权等任何权益。
　　第十八条　《证书》不得伪造、涂改、出租、出借或以任何其他形式转让。已变更、失效或注销的《证书》应当交回原备案或核准的商务部或省级商务主管部门。
第三章　规范和服务
　　第十九条　企业应当客观评估自身条件、能力，深入研究投资目的地投资环境，积极稳妥开展境外投资，注意防范风险。境内外法律法规和规章对资格资质有要求的，企业应当取得相关证明文件。
　　第二十条　企业应当要求其投资的境外企业遵守投资目的地法律法规、尊重当地风俗习惯，履行社会责任，做好环境、劳工保护、企业文化建设等工作，促进与当地的融合。
　　第二十一条　企业对其投资的境外企业的冠名应当符合境内外法律法规和政策规定。未按国家有关规定获得批准的企业，其境外企业名称不得使用“中国”、“中华”等字样。
　　第二十二条　企业应当落实人员和财产安全防范措施，建立突发事件预警机制和应急预案。在境外发生突发事件时，企业应当在驻外使（领）馆和国内有关主管部门的指导下，及时、妥善处理。
　　企业应当做好外派人员的选审、行前安全、纪律教育和应急培训工作，加强对外派人员的管理，依法办理当地合法居留和工作许可。
　　第二十三条　企业应当要求其投资的境外企业中方负责人当面或以信函、传真、电子邮件等方式及时向驻外使（领）馆（经商处室）报到登记。
　　第二十四条　企业应当向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门报告境外投资业务情况、统计资料，以及与境外投资相关的困难、问题，并确保报送情况和数据真实准确。
　　第二十五条　企业投资的境外企业开展境外再投资，在完成境外法律手续后，企业应当向商务主管部门报告。涉及中央企业的，中央企业通过“管理系统”填报相关信息，打印《境外中资企业再投资报告表》（以下简称《再投资报告表》，样式见附件4）并加盖印章后报商务部；涉及地方企业的，地方企业通过“管理系统”填报相关信息，打印《再投资报告表》并加盖印章后报省级商务主管部门。
　　第二十六条　商务部负责对省级商务主管部门的境外投资管理情况进行检查和指导。省级商务主管部门应当每半年向商务部报告本行政区域内境外投资的情况。
　　第二十七条　商务部会同有关部门为企业境外投资提供权益保障、投资促进、风险预警等服务。
　　商务部发布《对外投资合作国别（地区）指南》、国别产业指引等文件，帮助企业了解投资目的地投资环境；加强对企业境外投资的指导和规范，会同有关部门发布环境保护等指引，督促企业在境外合法合规经营；建立对外投资与合作信息服务系统，为企业开展境外投资提供数据统计、投资机会、投资障碍、风险预警等信息。
第四章　法律责任
　　第二十八条　企业以提供虚假材料等不正当手段办理备案并取得《证书》的，商务部或省级商务主管部门撤销该企业境外投资备案，给予警告，并依法公布处罚决定。
　　第二十九条　企业提供虚假材料申请核准的，商务部给予警告，并依法公布处罚决定。该企业在一年内不得再次申请该项核准。
　　企业以欺骗、贿赂等不正当手段获得境外投资核准的，商务部撤销该企业境外投资核准，给予警告，并依法公布处罚决定。该企业在三年内不得再次申请该项核准；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十条　企业开展境外投资过程中出现本办法第四条所列情形的，应当承担相应的法律责任。
　　第三十一条　企业伪造、涂改、出租、出借或以任何其他形式转让《证书》的，商务部或省级商务主管部门给予警告；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十二条　境外投资出现第二十八至三十一条规定的情形以及违反本办法其他规定的企业，三年内不得享受国家有关政策支持。
　　第三十三条　商务部和省级商务主管部门有关工作人员不依照本办法规定履行职责、滥用职权、索取或者收受他人财物或者谋取其他利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第三十四条　省级商务主管部门可依照本办法制定相应的工作细则。
　　第三十五条　本办法所称中央企业系指国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责的企业及其所属企业、中央管理的其他单位。
　　第三十六条　事业单位法人开展境外投资、企业在境外设立分支机构参照本办法执行。
　　第三十七条　企业赴香港、澳门、台湾地区投资参照本办法执行。
　　第三十八条　本办法由商务部负责解释。
　　第三十九条　本办法自2014年10月6日起施行。商务部2009年发布的《境外投资管理办法》（商务部令2009年第5号）同时废止。
　　附件：1.企业境外投资证书（样式）
　　　　　2.境外投资备案表（样式）
　　　　　3.境外投资申请表（样式）
　　　　　4.境外中资企业再投资报告表（样式）
　　（以上附件略，详情请登录商务部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部 中华人民共和国国家发展和改革委员会令（2014年第4号）餐饮业经营管理办法（试行）_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 









2014 年 第 4 号
　　《餐饮业经营管理办法（试行）》已经商务部部务会议审议通过，并经发展改革委同意，现予发布，自2014年11月1日起施行。

商 务 部 部 长　 高虎城　　　　　 
发展改革委主任　 徐绍史 　　　　　
2014年9月22日　　　
 
餐饮业经营管理办法（试行）
　　第一条　为了规范餐饮服务经营活动，引导和促进餐饮行业健康有序发展，维护消费者和经营者的合法权益，依据国家有关法律、法规，制定本办法。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事餐饮经营活动，适用本办法。
　　本办法所称餐饮经营活动，是指通过即时加工制作成品或半成品、商业销售和服务性劳动等，向消费者提供食品和消费场所及设施的经营行为。
　　第三条　商务部负责全国餐饮行业管理工作，制定行业规划、政策和标准，开展行业统计，规范行业秩序。地方各级人民政府商务主管部门负责本行政区域内餐饮业行业管理工作。
　　第四条　国家鼓励餐饮经营者发展特色餐饮、快餐、早餐、团膳、送餐等大众化餐饮，提供标准化菜品，方便消费者自主调味，发展可选套餐，提供小份菜。
　　第五条　餐饮行业协会应当按照有关法律、法规和规章的规定，发挥行业自律、引导、服务作用，促进餐饮业行业标准的推广实施，指导企业做好节能减排、资源节约和综合利用工作。
　　餐饮行业协会应通过制定行业公约等方式引导餐饮经营者节约资源、反对浪费。
　　第六条　餐饮经营者应当严格按照法律、法规和规章的有关规定从事经营活动，建立健全各项制度，积极贯彻国家和行业有关经营管理、产品、服务等方面的标准。
　　第七条　餐饮经营者应当做好节能减排、资源节约和综合利用工作。
　　餐饮经营者应当建立节俭消费提醒提示制度，并在醒目位置张贴节约标识，贯彻节约用餐、文明用餐标准。
　　第八条　 餐饮经营者应引导消费者餐前适量点餐，餐后主动帮助打包，对节约用餐的消费者给予表扬和奖励。
　　第九条　餐饮经营者不得销售不符合国家产品质量及食品安全强制标准的食品。
　　第十条　餐饮经营者不得随意处置餐厨废弃物，应按规定由具备条件的企业进行资源化利用。
　　第十一条　餐饮经营者所售食品或提供的服务项目标价，按照国务院价格主管部门制定的有关规定执行。
　　第十二条　禁止餐饮经营者设置最低消费。
　　第十三条　提供外送服务的餐饮经营者，应当建立健全相应的服务流程，并明示提供外送服务的时间、外送范围以及收费标准；根据消费者的订单和食品安全的要求，选择适当的交通工具、设备，按时、按质、按量送达消费者，并提供相应的单据。
　　第十四条　餐饮经营者开展促销活动的，应当明示促销内容，包括促销原因、促销方式、促销规则、促销期限、促销商品的范围，以及相关限制性条件。
　　餐饮经营者应当在促销活动开始前做好原材料储备及服务准备工作，依照承诺履行相关义务。
　　促销活动期间，餐饮经营者不得故意拖延提供相关商品或服务，不得以任何形式降低商品质量或服务水平。
　　第十五条　餐饮经营者应当建立健全顾客投诉制度，明确具体部门或人员受理、处理消费者投诉。投诉的受理、转交以及处理结果应当通知投诉者。
　　第十六条　餐饮经营者应当建立健全突发事件应急预案、应对机制，明确职责分工，落实责任。发生突发事件时，应当立即启动应急处理工作程序并及时向政府有关部门报告事件情况及处理结果。
　　第十七条　县级以上地方商务主管部门应当建立或委托相关机构建立经营者及其负责人、高层管理人员信用记录，将其纳入国家统一的信用信息平台，并依法向社会公开严重违法失信行为。餐饮经营者及其负责人、高层管理人员应当按照商务主管部门要求提供与餐饮经营相关的信用信息。
　　商务主管部门应当将餐饮经营者违反本办法的行为及行政处罚情况进行汇总，建立不良记录档案，并可向社会公布。 
　　第十八条　县级以上地方商务主管部门应当定期对餐饮行业开展反食品浪费相关行为进行监督检查，并给予相应奖励或处罚。
　　第十九条　县级以上地方商务主管部门应当定期开展本行政区域内的餐饮业行业统计工作。餐饮经营者应当按照商务主管部门要求，及时准确报送相关信息。
　　第二十条　商务主管部门应当建立、健全举报制度，设立、公布投诉电话。
　　任何组织和个人对违反本办法的行为，有权向商务主管部门举报。商务主管部门接到举报后，对属于职责范围的，应当在20个工作日内作出处理决定；不属于职责范围的，应当在5个工作日内转交有关部门依法处理。处理过程中，商务主管部门应当对举报人的相关信息进行保密。
　　第二十一条　商务、价格等主管部门依照法律法规、规章及有关规定，在各自职责范围内对餐饮业经营行为进行监督管理。
　　对于餐饮经营者违反本办法的行为，法律法规及规章有规定的，商务主管部门可提请有关部门依法处罚；没有规定的，由商务主管部门责令限期改正，其中有违法所得的，可处违法所得3倍以下罚款，但最高不超过3万元；没有违法所得的，可处1万元以下罚款；对涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
　　商务、价格等主管部门应当自作出行政处罚决定之日起20个工作日内，公开行政处罚决定书的主要内容，但行政处罚决定书中涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的内容依法不予公开。
　　第二十二条　商务、价格等主管部门工作人员在监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　省级商务主管部门可依据本办法，结合本行政区域内餐饮业发展的实际情况，制定有关实施办法。
　　第二十四条　本办法自2014年11月1日起实施。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家体育总局令（第19号）国家体育总局关于废止和修改部分规章和规范性文件的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家体育总局令
第　19　号
　　《国家体育总局关于废止和修改部分规章和规范性文件的决定》已于2014年7月1日经国家体育总局第15次局长办公会审议通过，并经相关部委同意，现予公布，自公布之日起施行。

局　长　　刘　鹏　　  
2014年9月1日　　　
 
国家体育总局关于废止和修改部分
规章和规范性文件的决定
　　为维护社会主义法制统一，转变政府职能，全面推进依法行政、建设法治政府，增强政府公信力和执行力，贯彻落实国务院行政审批制度改革精神，国家体育总局对现行规章和规范性文件进行了清理。经清理，现决定：
　　一、废止下述12件规章和规范性文件
　　（一）关于授予“体育工作荣誉奖章”的规定
　　（1989年9月22日国家体育运动委员会令第8号公布）
　　（二）个人业余无线电台管理暂行办法
　　（1992年9月23日国家体育运动委员会、国家无线电管理委员会公布，（92）体训竞一字261号，（92）国无管字15号）
　　（三）运动员突出贡献津贴实施办法
　　（1996年6月2日国家体育运动委员会、人事部公布，体人字〔1996〕262号）
　　（四）全国体育竞赛最佳赛区和优秀赛区评选实施办法
　　（1999年3月18日国家体育总局公布，体竞字〔1999〕20号）
　　（五）关于加快体育俱乐部发展和加强体育俱乐部管理的意见
　　（1999年6月28日国家体育总局公布，体政字〔1999〕36号）
　　（六）关于加强老年人体育工作的通知
　　（1999年10月28日国家体育总局公布，体群字〔1999〕99号）
　　（七）外国人在中华人民共和国境内设置和操作业余无线电台管理暂行办法
　　（2001年2月1日信息产业部、国家体育总局公布，信部联无〔2001〕92号）
　　（八）优秀运动员奖学金、助学金试行办法
　　（2003年11月6日国家体育总局公布，体人字〔2003〕421号）
　　（九）关于规范全球华人篮球邀请赛申办程序的通知
　　（2004年7月13日国家体育总局公布，体外字〔2004〕258号）
　　（十）体育运动项目立项管理办法
　　（2006年12月26日国家体育总局公布，体竞字〔2006〕124号）
　　（十一）全国体育大会申办办法（试行）
　　（2009年12月24日国家体育总局公布， 体群字〔2009〕228号）
　　（十二）全国优秀社会体育指导员评选表彰办法
　　（2010年7月26日国家体育总局公布，体群字〔2010〕144号）
　　二、修改下述2件规章和规范性文件
　　（一）将《经营高危险性体育项目许可管理办法》（国家体育总局令第17号）第二条修改为“本办法所称经营高危险性体育项目，是指各类法律主体，从事按照《全民健身条例》规定公布的高危险性体育项目的经营活动。”
　　（二）将《全国运动员注册与交流管理办法（试行）》（体竞字〔2003〕82号）第三十九条修改为“交流协议须报全国性单项体育协会或运动项目管理中心审核。”
　　本决定自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家安全生产监督管理总局令（第68号）严防企业粉尘爆炸五条规定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家安全生产监督管理总局令
第　68　号
　　《严防企业粉尘爆炸五条规定》已经2014年8月11日国家安全生产监督管理总局局长办公会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。

2014年8月15日　　　
 
严防企业粉尘爆炸五条规定
　　一、必须确保作业场所符合标准规范要求，严禁设置在违规多层房、安全间距不达标厂房和居民区内。
　　二、必须按标准规范设计、安装、使用和维护通风除尘系统，每班按规定检测和规范清理粉尘，在除尘系统停运期间和粉尘超标时严禁作业，并停产撤人。
　　三、必须按规范使用防爆电气设备，落实防雷、防静电等措施，保证设备设施接地，严禁作业场所存在各类明火和违规使用作业工具。
　　四、必须配备铝镁等金属粉尘生产、收集、贮存的防水防潮设施，严禁粉尘遇湿自燃。
　　五、必须严格执行安全操作规程和劳动防护制度，严禁员工培训不合格和不按规定佩戴使用防尘、防静电等劳保用品上岗。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家安全生产监督管理总局令（第69号）有限空间安全作业五条规定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家安全生产监督管理总局令
第　69　号
　　《有限空间安全作业五条规定》已经2014年9月25日国家安全生产监督管理总局局长办公会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。
2014年9月29日　　　
 
有限空间安全作业五条规定
　　一、必须严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业。
　　二、必须做到“先通风、再检测、后作业”，严禁通风、检测不合格作业。
　　三、必须配备个人防中毒窒息等防护装备，设置安全警示标识，严禁无防护监护措施作业。
　　四、必须对作业人员进行安全培训，严禁教育培训不合格上岗作业。
　　五、必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家版权局 中华人民共和国国家发展和改革委员会令（第11号）使用文字作品支付报酬办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 










国　　　家　　　版　　　权　　　局
      中华人民共和国国家发展和改革委员会 

令





第　11　号
　　《使用文字作品支付报酬办法》已经2014年8月21日国家版权局局务会议通过，并经国家发展和改革委员会同意，现予公布，自2014年11月1日起施行。

版 权 局 局 长　 蔡赴朝　　　　　
发展改革委主任　 徐绍史　　　　　
2014年9月23日　　　
 
使用文字作品支付报酬办法
　　第一条　为保护文字作品著作权人的著作权，规范使用文字作品的行为，促进文字作品的创作与传播，根据《中华人民共和国著作权法》及相关行政法规，制定本办法。
　　第二条　除法律、行政法规另有规定外，使用文字作品支付报酬由当事人约定；当事人没有约定或者约定不明的，适用本办法。
　　第三条　以纸介质出版方式使用文字作品支付报酬可以选择版税、基本稿酬加印数稿酬或者一次性付酬等方式。
　　版税，是指使用者以图书定价×实际销售数或者印数×版税率的方式向著作权人支付的报酬。
　　基本稿酬，是指使用者按作品的字数，以千字为单位向著作权人支付的报酬。
　　印数稿酬，是指使用者根据图书的印数，以千册为单位按基本稿酬的一定比例向著作权人支付的报酬。
　　一次性付酬，是指使用者根据作品的质量、篇幅、作者的知名度、影响力以及使用方式、使用范围和授权期限等因素，一次性向著作权人支付的报酬。
　　第四条　版税率标准和计算方法：
　　（一）原创作品：3%-10%
　　（二）演绎作品：1%-7%
　　采用版税方式支付报酬的，著作权人可以与使用者在合同中约定，在交付作品时或者签订合同时由使用者向著作权人预付首次实际印数或者最低保底发行数的版税。
　　首次出版发行数不足千册的，按千册支付版税，但在下次结算版税时对已经支付版税部分不再重复支付。
　　第五条　基本稿酬标准和计算方法：
　　（一）原创作品：每千字80－300元，注释部分参照该标准执行。
　　（二）演绎作品：
　　1.改编：每千字20－100元
　　2.汇编：每千字10－20元
　　3.翻译：每千字50－200元
　　支付基本稿酬以千字为单位，不足千字部分按千字计算。
　　支付报酬的字数按实有正文计算，即以排印的版面每行字数乘以全部实有的行数计算。占行题目或者末尾排不足一行的，按一行计算。
　　诗词每十行按一千字计算，作品不足十行的按十行计算。
　　辞书类作品按双栏排版的版面折合的字数计算。
　　第六条　印数稿酬标准和计算方法：
　　每印一千册，按基本稿酬的1%支付。不足一千册的，按一千册计算。
　　作品重印时只支付印数稿酬，不再支付基本稿酬。
　　采用基本稿酬加印数稿酬的付酬方式的，著作权人可以与使用者在合同中约定，在交付作品时由使用者支付基本稿酬的30%-50%。除非合同另有约定，作品一经使用，使用者应当在6个月内付清全部报酬。作品重印的，应在重印后6个月内付清印数稿酬。
　　第七条　一次性付酬的，可以参照本办法第五条规定的基本稿酬标准及其计算方法。
　　第八条　使用演绎作品，除合同另有约定或者原作品已进入公有领域外，使用者还应当取得原作品著作权人的许可并支付报酬。
　　第九条　使用者未与著作权人签订书面合同，或者签订了书面合同但未约定付酬方式和标准，与著作权人发生争议的，应当按本办法第四条、第五条规定的付酬标准的上限分别计算报酬，以较高者向著作权人支付，并不得以出版物抵作报酬。
　　第十条　著作权人许可使用者通过转授权方式在境外出版作品，但对支付报酬没有约定或约定不明的，使用者应当将所得报酬扣除合理成本后的70%支付给著作权人。
　　第十一条　报刊刊载作品只适用一次性付酬方式。
　　第十二条　报刊刊载未发表的作品，除合同另有约定外，应当自刊载后1个月内按每千字不低于100元的标准向著作权人支付报酬。
　　报刊刊载未发表的作品，不足500字的按千字作半计算；超过500字不足千字的按千字计算。
　　第十三条　报刊依照《中华人民共和国著作权法》的相关规定转载、摘编其他报刊已发表的作品，应当自报刊出版之日起2个月内，按每千字100元的付酬标准向著作权人支付报酬，不足500字的按千字作半计算，超过500字不足千字的按千字计算。
　　报刊出版者未按前款规定向著作权人支付报酬的，应当将报酬连同邮资以及转载、摘编作品的有关情况送交中国文字著作权协会代为收转。中国文字著作权协会收到相关报酬后，应当按相关规定及时向著作权人转付，并编制报酬收转记录。
　　报刊出版者按前款规定将相关报酬转交给中国文字著作权协会后，对著作权人不再承担支付报酬的义务。
　　第十四条　以纸介质出版方式之外的其他方式使用文字作品，除合同另有约定外，使用者应当参照本办法规定的付酬标准和付酬方式付酬。
　　在数字或者网络环境下使用文字作品，除合同另有约定外，使用者可以参照本办法规定的付酬标准和付酬方式付酬。
　　第十五条　教科书法定许可使用文字作品适用《教科书法定许可使用作品支付报酬办法》。
　　第十六条　本办法由国家版权局会同国家发展和改革委员会负责解释。
　　第十七条　本办法自2014年11月1日起施行。国家版权局1999年4月5日发布的《出版文字作品报酬规定》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部关于印发《地方行政单位国有资产处置管理暂行办法》的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部关于印发《地方行政单位国有资产
处置管理暂行办法》的通知
财行〔2014〕228号　　 

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
　　为加强行政单位国有资产管理，规范行政单位资产处置工作，我们制定了《地方行政单位国有资产处置管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。执行中遇到的问题，请及时向我部反映。

财　政　部　　　　　　 
2014年8月20日　　　
 
地方行政单位国有资产处置管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为规范地方行政单位国有资产处置行为，维护国有资产的安全和完整，保障国家所有者权益，根据《党政机关厉行节约反对浪费条例》和《行政单位国有资产管理暂行办法》，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于地方各级党的机关、政府机关、人大机关、政协机关、审判机关、检察机关、各民主党派机关（以下统称地方行政单位）国有资产处置工作。
　　第三条　本办法所称的地方行政单位国有资产处置，是指行政单位对其占有、使用的资产，进行产权转移或核销的行为。处置方式包括：无偿转让、有偿转让、置换、报废、报损等。
　　第四条　地方财政部门是地方政府负责资产处置工作的职能部门，承担制度建设、处置审批及监督检查等管理工作。
　　地方财政部门可以根据工作需要，将资产处置工作交由有关单位完成。有关单位应当完成所交给的国有资产管理工作，向财政部门负责，并报告工作的完成情况。
第二章　管理规定
　　第五条　资产处置应当遵循以下原则：
　　（一）符合法律、法规和规章规定；
　　（二）厉行勤俭节约；
　　（三）公开、公平、公正；
　　（四）与资产配置、使用相结合。
　　第六条　地方行政单位需处置的国有资产范围包括：
　　（一）闲置资产；
　　（二）超标准配置的资产；
　　（三）因技术原因并经过科学论证，确需报废、淘汰的资产；
　　（四）因单位分立、撤销、合并、改制、隶属关系改变等原因发生的产权转移的资产；
　　（五）呆账及非正常损失的资产；
　　（六）已超过使用年限无需继续使用的资产；
　　（七）依照国家有关规定需要进行资产处置的其他情形。
　　第七条　需处置资产应当产权清晰，权属关系不明或存在权属纠纷的资产，需待权属界定明确后予以处置。
　　第八条　资产处置应当严格履行审批手续。未履行审批手续的，不得处置。
　　资产处置事项的批复，是编制资产配置预算的重要依据。资产处置事项的批复和处置交易凭证，是单位进行相关资产和会计账务处理、相关部门办理资产产权变更和登记手续的依据。
　　第九条　地方行政单位应当充分利用信息化等管理手段，及时准确反映资产增减变动情况和处置收入情况。
　　第十条　地方财政部门可根据实际情况，逐步建立集中处置管理制度，对地方行政单位国有资产进行统一处置。
　　对地方行政单位重要事项及召开重大会议、举办大型活动而临时购置的资产，实行统一处置。
　　第十一条　地方行政单位应当建立健全资产内部管理制度，明确岗位职责，完善处置流程，规范处置行为。
　　第十二条　地方行政单位通过无偿转让和置换取得的资产，应当符合资产配置标准，与其工作职责和人员编制情况相符。
　　通过无偿转让和置换取得办公用房的，应当执行新建办公用房各项标准，不得以未使用政府预算建设资金、资产整合等名义规避审批。
　　第十三条　涉密资产处置应当符合安全保密的有关规定。
第三章　无偿转让
　　第十四条　无偿转让是指在不改变国有资产性质的前提下，以无偿的方式转移资产产权的处置行为。
　　第十五条　地方行政单位申请无偿转让资产，应提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、权属证明和价值凭证；
　　（二）接收单位同类资产存量情况；
　　（三）因单位划转撤并而移交资产的，需提供划转撤并批文以及由具备相应资质的中介机构出具的资产清查等相关报告；
　　（四）其他相关材料。
　　第十六条　地方行政单位原则上不得向下级政府有关单位配发或调拨资产，确因工作需要配发或调拨的，应当同时符合以下条件：
　　（一）资产购置经费渠道合法合规，无下级财政配套资金的要求；
　　（二）下级单位接收资产符合配备标准和相关编制要求；
　　（三）经同级财政部门审批同意。
　　向下级政府有关单位配发或调拨资产，应同时告知接受单位同级财政部门。
第四章　有偿转让和置换
　　第十七条　有偿转让是指转移资产产权并取得相应收益的处置行为。
　　第十八条　置换是指行政单位与其他单位以非货币性资产为主进行的交换，该交换不涉及或只涉及少量的货币性资产（即补价）。
　　第十九条　资产有偿转让或置换，应当经具备相应资质的中介机构评估。
　　第二十条　有偿转让原则上应当以拍卖、公开招标等方式处置。不适合拍卖、公开招标或经公开征集只有一个意向受让方的，经批准，可以以协议转让等方式进行处置。
　　采取拍卖和公开招标方式有偿转让资产的，应当将资产处置公告刊登在公开媒介，披露有关信息。
　　第二十一条　涉及房屋征收的资产置换，应当确保单位工作正常开展，征收补偿应当达到国家或当地政府规定的补偿标准。
　　第二十二条　地方行政单位申请有偿转让或置换资产，应当提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、权属证明、价值凭证、中介机构出具的资产评估报告及单位同类资产情况；
　　（二）拟采用协议转让方式处置的，应提供转让意向书；
　　（三）拟采用置换方式处置的，应提供当地政府或部门的会议纪要、置换意向书；
　　（四）其他相关材料。
第五章　报废和报损
　　第二十三条　报废是指对达到使用年限，经技术鉴定或按有关规定，已不能继续使用的资产进行产权核销的处置行为。
　　国家或行业对资产报废有技术要求的，应当由具备相应资质的专业机构进行技术鉴定。
　　第二十四条　达到国家和地方更新标准，但仍可以继续使用的资产，不得报废。
　　第二十五条　车辆、电器电子产品、危险品报废处理应当符合国家有关规定。
　　第二十六条　报损是指对发生呆账或非正常损失的资产进行产权核销的处置行为。资产报损分为货币性资产报损和非货币性资产报损。
　　第二十七条　资产存在下列情况之一的，可以报损：
　　（一）债务人已依法破产或者死亡（含依法宣告死亡）的，根据法律规定其清算财产或者遗产不足清偿的；
　　（二）因不可抗力因素造成损失的；
　　（三）根据国家有关规定，可以报损的其他情形。
　　第二十八条　资产报损前，应当通过公告、诉讼等方式向债务人、担保人或责任人追索。
　　地方行政单位应当对报损的资产备查登记，实行“账销案存”的方式管理，对已批准核销的资产损失，单位仍有追偿的权利和义务，对“账销案存”资产清理和追索收回的资产，应当及时入账，货币性资产上缴国库。
　　第二十九条　地方行政单位申请报废、报损，应当提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、价值凭证和权属证明；
　　（二）因技术原因报废的，应当提供相关技术鉴定；
　　（三）债务人已依法破产的，应当提供人民法院裁定书及财产清算报告；
　　（四）债务人死亡（宣告死亡）的，应当提供其财产或者遗产不足清查的法律文书；
　　（五）涉及诉讼的，应当提供人民法院判决书或裁定书等；
　　（六）因不可抗力造成损失的，应当提供相关案件证明材料、责任认定报告和赔偿情况；
　　（七）其他相关材料。
第六章　收入管理
　　第三十条　资产处置收入包括有偿转让收入、置换差价收入、报废报损残值变价收入、征收补偿收入、保险理赔收入以及处置资产取得的其他收入。
　　有偿转让收入包含出售收入和出让收入。
　　第三十一条　资产处置收入应当纳入公共预算管理，按照政府非税收入管理有关规定上缴国库。
　　第三十二条　资产处置收入上缴列政府收支分类科目“行政单位国有资产处置收入”科目。
第七章　监督检查
　　第三十三条　资产处置监督工作应当坚持单位内部监督与财政监督、审计监督、社会监督相结合，事前监督与事中监督、事后监督相结合，日常监督与专项检查相结合。
　　第三十四条　除涉及国家安全和秘密外，地方行政单位应当实行资产处置内部公示制度。
　　第三十五条　资产处置过程中，存在下列行为的，按照《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定处理：
　　（一）未经批准擅自处置的；
　　（二）在处置过程中弄虚作假，人为造成资产损失的；
　　（三）对已获准处置资产不进行处置，继续留用的；
　　（四）隐瞒、截留、挤占、坐支和挪用资产处置收入的；
　　（五）其他违法、违规的资产处置行为。
第八章　附　　则
　　第三十六条　列为行政编制并接受财政拨款的社会团体依照本办法执行。
　　参照公务员法管理、执行行政单位会计制度的事业单位依照本办法执行。
　　第三十七条　地方行政单位在建工程、罚没资产处置按照国家有关规定办理。
　　第三十八条　地方财政部门可根据本办法及上级财政部门有关资产处置管理的规定，制定本地区和本级行政单位资产处置管理制度，并报上一级财政部门备案。
　　第三十九条　本办法自2014年10月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












住房城乡建设部关于印发《建筑施工安全生产标准化考评暂行办法》的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






住房城乡建设部关于印发《建筑施工
安全生产标准化考评暂行办法》的通知
建质〔2014〕111号 　　

各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市建委（建交委），新疆生产建设兵团建设局：
　　为贯彻落实国务院有关文件要求，进一步加强建筑施工安全生产管理，落实企业安全生产主体责任，规范建筑施工安全生产标准化考评工作，我部制定了《建筑施工安全生产标准化考评暂行办法》。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

住房城乡建设部　　　　　
2014年7月31日　　　
 
建筑施工安全生产标准化考评暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为进一步加强建筑施工安全生产管理，落实企业安全生产主体责任，规范建筑施工安全生产标准化考评工作，根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号）、《国务院关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》（国发〔2011〕40号）等文件，制定本办法。
　　第二条　本办法所称建筑施工安全生产标准化是指建筑施工企业在建筑施工活动中，贯彻执行建筑施工安全法律法规和标准规范，建立企业和项目安全生产责任制，制定安全管理制度和操作规程，监控危险性较大分部分项工程，排查治理安全生产隐患，使人、机、物、环始终处于安全状态，形成过程控制、持续改进的安全管理机制。
　　第三条　本办法所称建筑施工安全生产标准化考评包括建筑施工项目安全生产标准化考评和建筑施工企业安全生产标准化考评。
　　建筑施工项目是指新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程项目。
　　建筑施工企业是指从事新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程施工活动的建筑施工总承包及专业承包企业。
　　第四条　国务院住房城乡建设主管部门监督指导全国建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　县级以上地方人民政府住房城乡建设主管部门负责本行政区域内建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　县级以上地方人民政府住房城乡建设主管部门可以委托建筑施工安全监督机构具体实施建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　第五条　建筑施工安全生产标准化考评工作应坚持客观、公正、公开的原则。
　　第六条　鼓励应用信息化手段开展建筑施工安全生产标准化考评工作。
第二章　项目考评
　　第七条　建筑施工企业应当建立健全以项目负责人为第一责任人的项目安全生产管理体系，依法履行安全生产职责，实施项目安全生产标准化工作。
　　建筑施工项目实行施工总承包的，施工总承包单位对项目安全生产标准化工作负总责。施工总承包单位应当组织专业承包单位等开展项目安全生产标准化工作。
　　第八条　工程项目应当成立由施工总承包及专业承包单位等组成的项目安全生产标准化自评机构，在项目施工过程中每月主要依据《建筑施工安全检查标准》（JGJ59）等开展安全生产标准化自评工作。
　　第九条　建筑施工企业安全生产管理机构应当定期对项目安全生产标准化工作进行监督检查，检查及整改情况应当纳入项目自评材料。
　　第十条　建设、监理单位应当对建筑施工企业实施的项目安全生产标准化工作进行监督检查，并对建筑施工企业的项目自评材料进行审核并签署意见。
　　第十一条　对建筑施工项目实施安全生产监督的住房城乡建设主管部门或其委托的建筑施工安全监督机构（以下简称“项目考评主体”）负责建筑施工项目安全生产标准化考评工作。
　　第十二条　项目考评主体应当对已办理施工安全监督手续并取得施工许可证的建筑施工项目实施安全生产标准化考评。
　　第十三条　项目考评主体应当对建筑施工项目实施日常安全监督时同步开展项目考评工作，指导监督项目自评工作。
　　第十四条　项目完工后办理竣工验收前，建筑施工企业应当向项目考评主体提交项目安全生产标准化自评材料。
　　项目自评材料主要包括：
　　（一）项目建设、监理、施工总承包、专业承包等单位及其项目主要负责人名录；
　　（二）项目主要依据《建筑施工安全检查标准》（JGJ59）等进行自评结果及项目建设、监理单位审核意见；
　　（三）项目施工期间因安全生产受到住房城乡建设主管部门奖惩情况（包括限期整改、停工整改、通报批评、行政处罚、通报表扬、表彰奖励等）；
　　（四）项目发生生产安全责任事故情况；
　　（五）住房城乡建设主管部门规定的其他材料。
　　第十五条　项目考评主体收到建筑施工企业提交的材料后，经查验符合要求的，以项目自评为基础，结合日常监管情况对项目安全生产标准化工作进行评定，在10个工作日内向建筑施工企业发放项目考评结果告知书。
　　评定结果为“优良”、“合格”及“不合格”。
　　项目考评结果告知书中应包括项目建设、监理、施工总承包、专业承包等单位及其项目主要负责人信息。
　　评定结果为不合格的，应当在项目考评结果告知书中说明理由及项目考评不合格的责任单位。
　　第十六条　建筑施工项目具有下列情形之一的，安全生产标准化评定为不合格：
　　（一）未按规定开展项目自评工作的；
　　（二）发生生产安全责任事故的；
　　（三）因项目存在安全隐患在一年内受到住房城乡建设主管部门2次及以上停工整改的；
　　（四）住房城乡建设主管部门规定的其他情形。
　　第十七条　各省级住房城乡建设部门可结合本地区实际确定建筑施工项目安全生产标准化优良标准。
　　安全生产标准化评定为优良的建筑施工项目数量，原则上不超过所辖区域内本年度拟竣工项目数量的10%。
　　第十八条　项目考评主体应当及时向社会公布本行政区域内建筑施工项目安全生产标准化考评结果，并逐级上报至省级住房城乡建设主管部门。
　　建筑施工企业跨地区承建的工程项目，项目所在地省级住房城乡建设主管部门应当及时将项目的考评结果转送至该企业注册地省级住房城乡建设主管部门。
　　第十九条　项目竣工验收时建筑施工企业未提交项目自评材料的，视同项目考评不合格。
第三章　企业考评
　　第二十条　建筑施工企业应当建立健全以法定代表人为第一责任人的企业安全生产管理体系，依法履行安全生产职责，实施企业安全生产标准化工作。
　　第二十一条　建筑施工企业应当成立企业安全生产标准化自评机构，每年主要依据《施工企业安全生产评价标准》JGJ/T77等开展企业安全生产标准化自评工作。
　　第二十二条　对建筑施工企业颁发安全生产许可证的住房城乡建设主管部门或其委托的建筑施工安全监督机构（以下简称“企业考评主体”）负责建筑施工企业的安全生产标准化考评工作。
　　第二十三条　企业考评主体应当对取得安全生产许可证且许可证在有效期内的建筑施工企业实施安全生产标准化考评。
　　第二十四条　企业考评主体应当对建筑施工企业安全生产许可证实施动态监管时同步开展企业安全生产标准化考评工作，指导监督建筑施工企业开展自评工作。
　　第二十五条　建筑施工企业在办理安全生产许可证延期时，应当向企业考评主体提交企业自评材料。
　　企业自评材料主要包括：
　　（一）企业承建项目台账及项目考评结果；
　　（二）企业主要依据《施工企业安全生产评价标准》JGJ/T77等进行自评结果；
　　（三）企业近三年内因安全生产受到住房城乡建设主管部门奖惩情况（包括通报批评、行政处罚、通报表扬、表彰奖励等）；
　　（四）企业承建项目发生生产安全责任事故情况；
　　（五）省级及以上住房城乡建设主管部门规定的其他材料。
　　第二十六条　企业考评主体收到建筑施工企业提交的材料后，经查验符合要求的，以企业自评为基础，以企业承建项目安全生产标准化考评结果为主要依据，结合安全生产许可证动态监管情况对企业安全生产标准化工作进行评定，在20个工作日内向建筑施工企业发放企业考评结果告知书。
　　评定结果为“优良”、“合格”及“不合格”。
　　企业考评结果告知书应包括企业考评年度及企业主要负责人信息。
　　评定结果为不合格的，应当说明理由，责令限期整改。
　　第二十七条　建筑施工企业具有下列情形之一的，安全生产标准化评定为不合格：
　　（一）未按规定开展企业自评工作的；
　　（二）企业近三年所承建的项目发生较大及以上生产安全责任事故的；
　　（三）企业近三年所承建已竣工项目不合格率超过5%的（不合格率是指企业近三年作为项目考评不合格责任主体的竣工工程数量与企业承建已竣工工程数量之比）；
　　（四）省级及以上住房城乡建设主管部门规定的其他情形。
　　第二十八条　各省级住房城乡建设部门可结合本地区实际确定建筑施工企业安全生产标准化优良标准。
　　安全生产标准化评定为优良的建筑施工企业数量，原则上不超过本年度拟办理安全生产许可证延期企业数量的10%。
　　第二十九条　企业考评主体应当及时向社会公布建筑施工企业安全生产标准化考评结果。
　　对跨地区承建工程项目的建筑施工企业，项目所在地省级住房城乡建设主管部门可以参照本办法对该企业进行考评，考评结果及时转送至该企业注册地省级住房城乡建设主管部门。
　　第三十条　建筑施工企业在办理安全生产许可证延期时未提交企业自评材料的，视同企业考评不合格。
第四章　奖励和惩戒
　　第三十一条　建筑施工安全生产标准化考评结果作为政府相关部门进行绩效考核、信用评级、诚信评价、评先推优、投融资风险评估、保险费率浮动等重要参考依据。
　　第三十二条　政府投资项目招投标应优先选择建筑施工安全生产标准化工作业绩突出的建筑施工企业及项目负责人。
　　第三十三条　住房城乡建设主管部门应当将建筑施工安全生产标准化考评情况记入安全生产信用档案。
　　第三十四条　对于安全生产标准化考评不合格的建筑施工企业，住房城乡建设主管部门应当责令限期整改，在企业办理安全生产许可证延期时，复核其安全生产条件，对整改后具备安全生产条件的，安全生产标准化考评结果为“整改后合格”，核发安全生产许可证；对不再具备安全生产条件的，不予核发安全生产许可证。
　　第三十五条　对于安全生产标准化考评不合格的建筑施工企业及项目，住房城乡建设主管部门应当在企业主要负责人、项目负责人办理安全生产考核合格证书延期时，责令限期重新考核，对重新考核合格的，核发安全生产考核合格证；对重新考核不合格的，不予核发安全生产考核合格证。
　　第三十六条　经安全生产标准化考评合格或优良的建筑施工企业及项目，发现有下列情形之一的，由考评主体撤销原安全生产标准化考评结果，直接评定为不合格，并对有关责任单位和责任人员依法予以处罚。
　　（一）提交的自评材料弄虚作假的；
　　（二）漏报、谎报、瞒报生产安全事故的；
　　（三）考评过程中有其他违法违规行为的。
第五章　附　　则
　　第三十七条　省、自治区、直辖市人民政府住房城乡建设主管部门可根据本办法制定实施细则并报国务院住房城乡建设主管部门备案。
　　第三十八条　本办法自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












卫生计生委关于推进医疗机构远程医疗服务的意见_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






卫生计生委关于推进医疗机构远程医疗服务的意见
国卫医发〔2014〕51号　　 

各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局：
　　为推动远程医疗服务持续健康发展，优化医疗资源配置，实现优质医疗资源下沉，提高医疗服务能力和水平，进一步贯彻落实《中共中央　国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》，现就推进医疗机构远程医疗服务提出以下意见：
　　一、加强统筹协调，积极推动远程医疗服务发展
　　地方各级卫生计生行政部门要将发展远程医疗服务作为优化医疗资源配置、实现优质医疗资源下沉、建立分级诊疗制度和解决群众看病就医问题的重要手段积极推进。将远程医疗服务体系建设纳入区域卫生规划和医疗机构设置规划，积极协调同级财政部门为远程医疗服务的发展提供相应的资金支持和经费保障，协调发展改革、物价、人力资源社会保障等相关部门，为远程医疗服务的发展营造适宜的政策环境。鼓励各地探索建立基于区域人口健康信息平台的远程医疗服务平台。
　　二、明确服务内容，确保远程医疗服务质量安全
　　（一）远程医疗服务内容。远程医疗服务是一方医疗机构（以下简称邀请方）邀请其他医疗机构（以下简称受邀方），运用通讯、计算机及网络技术（以下简称信息化技术），为本医疗机构诊疗患者提供技术支持的医疗活动。医疗机构运用信息化技术，向医疗机构外的患者直接提供的诊疗服务，属于远程医疗服务。远程医疗服务项目包括：远程病理诊断、远程医学影像（含影像、超声、核医学、心电图、肌电图、脑电图等）诊断、远程监护、远程会诊、远程门诊、远程病例讨论及省级以上卫生计生行政部门规定的其他项目。
　　（二）遵守相关管理规范。医疗机构在开展远程医疗服务过程中应当严格遵守相关法律、法规、信息标准和技术规范，建立健全远程医疗服务相关的管理制度，完善医疗质量与医疗安全保障措施，确保医疗质量安全，保护患者隐私，维护患者合法权益。非医疗机构不得开展远程医疗服务。
　　三、完善服务流程，保障远程医疗服务优质高效
　　（一）具备基本条件。医疗机构具备与所开展远程医疗服务相适应的诊疗科目及相应的人员、技术、设备、设施条件，可以开展远程医疗服务，并指定专门部门或者人员负责远程医疗服务仪器、设备、设施、信息系统的定期检测、登记、维护、改造、升级，确保远程医疗服务系统硬件和软件处于正常运行状态，符合远程医疗等相关卫生信息标准和信息安全的规定，满足医疗机构开展远程医疗服务的需要。
　　（二）签订合作协议。医疗机构之间开展远程医疗服务的，要签订远程医疗合作协议，约定合作目的、合作条件、合作内容、远程医疗流程、双方权利义务、医疗损害风险和责任分担等事项。
　　（三）患者知情同意。邀请方应当向患者充分告知并征得其书面同意，不宜向患者说明的，须征得其监护人或者近亲属书面同意。
　　（四）认真组织实施。邀请方需要与受邀方通过远程医疗服务开展个案病例讨论的，需向受邀方提出邀请，邀请至少应当包括邀请事由、目的、时间安排，患者相关病历摘要及拟邀请医师的专业和技术职务任职资格等。受邀方接到远程医疗服务邀请后，要及时作出是否接受邀请的决定。接受邀请的，须告知邀请方，并做好相关准备工作；不接受邀请的，及时告知邀请方并说明理由。
　　受邀方应当认真负责地安排具备相应资质和技术能力的医务人员，按照相关法律、法规和诊疗规范的要求，提供远程医疗服务，及时将诊疗意见告知邀请方，并出具由相关医师签名的诊疗意见报告。邀请方具有患者医学处置权，根据患者临床资料，参考受邀方的诊疗意见作出诊断与治疗决定。
　　（五）妥善保存资料。邀请方和受邀方要按照病历书写及保管有关规定共同完成病历资料，原件由邀请方和受邀方分别归档保存。远程医疗服务相关文书可通过传真、扫描文件及电子签名的电子文件等方式发送。
　　（六）简化服务流程。邀请方和受邀方建立对口支援或者其他合作关系，由邀请方实施辅助检查，受邀方出具相应辅助检查报告的，远程医疗服务流程由邀请方和受邀方在远程医疗合作协议中约定。
　　（七）规范人员管理。医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一建立的信息平台为患者提供诊疗服务。
　　四、加强监督管理，保证医患双方合法权益
　　（一）规范机构名称。各级地方卫生计生行政部门要加强对远程医疗服务的监督管理。未经我委核准，任何开展远程医疗服务的医疗机构，不得冠以“中国”、“中华”、“全国”及其他指代、暗含全国或者跨省（自治区、直辖市）含义的名称。
　　（二）控制安全风险。医疗机构在开展远程医疗服务过程中，主要专业技术人员或者关键设备、设施及其他辅助条件发生变化，不能满足远程医疗服务需要，或者存在医疗质量和医疗安全隐患，以及出现与远程医疗服务直接相关严重不良后果时，须立即停止远程医疗服务，并按照《医疗质量安全事件报告暂行规定》的要求，向核发其《医疗机构执业许可证》的卫生计生行政部门报告。
　　（三）加强日常监管。地方各级卫生计生行政部门在监督检查过程中发现存在远程医疗服务相关的医疗质量安全隐患或者接到相关报告时，要及时组织对医疗机构远程医疗服务条件的论证，经论证不具备远程医疗服务条件的，要提出整改措施，在整改措施落实前不得继续开展远程医疗服务。
　　（四）依法依规处理。在远程医疗服务过程中发生医疗争议时，由邀请方和受邀方按照相关法律、法规和双方达成的协议进行处理，并承担相应的责任。医务人员直接向患者提供远程医疗服务的，由其所在医疗机构按照相关法律、法规规定，承担相应责任。医疗机构和医务人员在开展远程医疗服务过程中，有违反《执业医师法》、《医疗机构管理条例》、《医疗事故处理条例》和《护士条例》等法律、法规行为的，由卫生计生行政部门按照有关法律、法规规定处理。
　　医疗机构之间运用信息化技术，在一方医疗机构使用相关设备，精确控制另一方医疗机构的仪器设备（如手术机器人）直接为患者进行实时操作性的检查、诊断、治疗、手术、监护等医疗活动，其管理办法和相关标准规范由我委另行制定。医疗机构与境外医疗机构之间开展远程医疗服务的，参照本意见执行。执行过程中有关问题，请及时与我委医政医管局联系。

卫生计生委　　　　　　 
2014年8月21日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












工商总局关于公布规范性文件清理结果的公告_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






工商总局关于公布规范性文件清理结果的公告
工商办字〔2014〕138号 　　　

　　根据党的十八届三中全会《决定》关于“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”的精神，为适应全面深化改革、转变政府职能的要求，工商总局对历年发布的规范性文件进行了清理。清理中对与行政管理相对人权利义务无关、部署系统内部工作的文件不再列入保留的规范性文件目录。清理结果已经总局局务会议审议通过，其中，继续有效的规范性文件406件，废止271件，失效94件。现将清理结果目录予以公布。
工商总局　　　　　　　 
2014年7月14日　　　
 
工商总局规范性文件清理结果目录
　　一、保留的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局、国家档案局企业法人登记档案管理办法
　　工商〔1990〕166号　1990.6.6
　　2.国家工商行政管理局关于自治州、地区工商行政管理局对企业进行登记管理有关问题的通知
　　工商〔1990〕429号　1991.1.7
　　3.国家工商行政管理局、铁道部国家铁路运输企业登记管理办法
　　工商企字〔1992〕231号　1992.7.22
　　4.国家工商行政管理局关于建筑企业跨地区承包施工是否要在施工所在地办理营业登记问题的答复
　　工商企字〔1996〕249号　1996.7.9
　　5.国家工商行政管理局、国内贸易部关于连锁店登记管理有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕147号　1997.5.30
　　6.国家工商行政管理局关于印发《企业集团登记管理暂行规定》的通知
　　工商企字〔1998〕59号　1998.4.16
　　7.国家工商行政管理局、中国人民解放军总后勤部关于严禁利用军队、武警部队名义从事经营活动的通知
　　工商企字〔1999〕88号　1999.4.2
　　8.国家工商行政管理局关于黑龙江省垦区工商行政管理局企业登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔1999〕256号　1999.10.10
　　9.国家工商行政管理局关于非公司企业法人未办理财产所有权转移手续的行为如何认定和处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕106号　2000.5.26
　　10.国家工商行政管理局关于中国石油天然气股份有限公司、中国石油化工股份有限公司的分公司登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2000〕115号　2000.6.5
　　11.国家工商行政管理局关于公众聚集的经营场所办理工商登记是否需要公安消防前置审批问题的答复
　　工商企字〔2000〕123号　2000.6.13
　　12.国家工商行政管理局关于非公司企业法人规范登记有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕296号　2000.12.8
　　13.国家工商行政管理局关于工会所办企业如何核定经济性质问题的答复
　　工商企字〔2000〕298号　2000.12.11
　　14.国家工商行政管理局关于军队审计事务所登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2001〕2号　2001.1.2
　　15.国家工商行政管理局关于《企业名称登记管理规定》有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕28号　2001.1.19
　　16.国家工商行政管理局关于清理含有“中南海”等字样企业名称的通知
　　工商企字〔2001〕58号　2001.3.2
　　17.国家工商行政管理局关于公司登记机关是否有权对非本机关登记注册的公司违反登记管理规定的行为实施行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2001〕106号　2001.4.19
　　18.国家工商行政管理总局关于企业名称核准权限有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕186号　2001.7.16
　　19.国家工商行政管理总局关于加强对企业属地监督管理工作的通知
　　工商企字〔2001〕290号　2001.10.16
　　20.国家工商行政管理总局关于保护“华润”字号有关问题的通知
　　工商企字〔2001〕310号　2001.10.20
　　21.国家工商行政管理总局关于对不具备消防安全条件被有关部门取缔的非娱乐性公众聚集场所如何处理问题的答复
　　工商企字〔2001〕297号　2001.10.25
　　22.国家工商行政管理总局关于企业名称使用有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕3号　2002.1.14
　　23.国家工商行政管理总局关于对企业名称许可使用有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕33号　2002.2.7
　　24.国家工商行政管理总局关于商业银行依司法判决承接债权问题的答复
　　工商企字〔2002〕111号　2002.5.20
　　25.国家工商行政管理总局关于小煤矿企业重新登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕143号　2002.6.25
　　26.国家工商行政管理总局关于对含有“战略研究”、“战备管理”等字样的企业名称进行清理的通知
　　工商企字〔2002〕158号　2002.7.16
　　27.国家工商行政管理总局、总后勤部、总装备部关于军队、武警部队企业审批、登记和管理有关问题的通知
　　工商企字〔2002〕252号　2002.9.5
　　28.国家工商行政管理总局关于修改《企业登记档案资料查询办法》的通知
　　工商企字〔2003〕35号　2003.3.13
　　29.国家工商行政管理总局、中国人民解放军总政治部关于军队、武警部队出版单位登记和管理有关问题的通知
　　工商企字〔2003〕56号　2003.4.29
　　30.国家工商行政管理总局关于对企业实行信用分类监管的意见
　　工商企字〔2003〕131号　2003.10.31
　　31.国家工商行政管理总局关于实施企业信用分类监管不得搞评比、评估、评定的通知
　　工商企字〔2004〕103号　2004.7.12
　　32.国家工商行政管理总局关于建立全国工商系统黑牌企业数据库的通知
　　工商企字〔2005〕129号　2005.9.6
　　33.国家工商行政管理总局关于印发《企业信用分类监管联网应用管理暂行办法》的通知
　　工商企字〔2005〕148号　2005.10.12
　　34.国家工商行政管理总局关于中山、东莞市工商行政管理局公司登记管辖权问题的答复
　　工商企字〔2006〕42号　2006.3.6
　　35.国家工商行政管理总局关于企业登记前置审批证件未通过年审及超过有效期如何查处等问题的答复
　　工商企字〔2006〕104号　2006.6.1
　　36.国家工商行政管理总局关于未成年人能否成为公司股东问题的答复
　　工商企字〔2007〕131号　2007.6.25
　　37.国家工商行政管理总局关于印发《工商行政管理机关股权出质登记文书格式文本》的通知
　　工商企字〔2008〕192号　2008.9.1
　　38.国家工商行政管理总局关于禁止在企业名称中使用“八一”等涉及军队和武警部队字样的通知
　　工商企字〔2008〕238号　2008.11.17
　　39.国家工商行政管理总局关于进一步做好企业法人法定代表人任职限制规定执行工作的通知
　　工商企字〔2010〕82号　2010.4.15
　　40.国家工商行政管理总局关于切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作的意见
　　工商企字〔2010〕124号　2010.6.30
　　41.国家工商行政管理总局关于认真做好中西部地区承接产业转移中工商登记衔接工作的意见
　　工商企字〔2011〕170号　2011.8.11
　　42.国家工商行政管理总局关于进一步加强企业信用分类监管的意见
　　工商企字〔2011〕192号　2011.9.21
　　43.国家工商行政管理总局关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见
　　工商企字〔2011〕226号　2011.11.28
　　44.国家工商行政管理总局关于贯彻落实国务院决定做好各类交易场所清理整顿工作的意见
　　工商企字〔2011〕234号　2011.11.30
　　45.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《国务院关于加强道路交通安全工作的意见》的通知
　　工商企字〔2012〕153号　2012.8.30
　　46.国家工商行政管理总局对河北省工商局关于内蒙古自治区临港产业园市场主体工商登记事项相关法律法规依据的请示的答复意见
　　工商企字〔2012〕155号　2012.8.30
　　47.工商总局对西藏自治区工商局关于入驻格尔木藏青工业园区企业登记注册和监管范围请示的答复
　　工商企字〔2012〕167号　2012.9.21
　　48.工商总局关于服务科技体制改革和国家创新体系建设的若干意见
　　工商企字〔2012〕197号　2012.11.16
　　49.工商总局关于充分发挥职能作用认真做好《节能减排“十二五”规划》有关工作的通知
　　工商企字〔2012〕225号　2012.12.21
　　50.工商总局关于贯彻落实国务院《电子口岸发展“十二五”规划》的意见
　　工商企字〔2012〕228号　2012.12.26
　　51.工商总局关于同意广东省商事登记营业执照改革方案的批复
　　工商企字（2013）36号　2013.2.20
　　52.工商总局关于停止企业年度检验工作的通知
　　工商企字〔2014〕28号　2014.2.14
　　53.工商总局关于印发《内资企业登记提交材料规范》和《内资企业登记文书规范》的通知
　　工商企字〔2014〕29号　2014.2.17
　　54.工商总局关于启用新版营业执照有关问题的通知
　　工商企字〔2014〕30号　2014.2.17
　　55.工商总局关于做好注册资本登记制度改革实施前后登记管理衔接工作的通知
　　工商企字〔2014〕34号　2014.2.18
　　56.工商总局关于同意吉林省延边朝鲜族自治州工商局使用朝鲜族文字和汉字双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕47号　2014.3.11
　　57.工商总局关于同意新疆自治区工商局使用维吾尔语汉语双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕48号　2014.3.11
　　58.工商总局关于同意内蒙古自治区工商局使用蒙古族文字和汉字双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕49号　2014.3.11
　　59.工商总局关于同意西藏自治区工商局使用汉藏两种文字新版营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕59号　2014.3.31
　　60.工商总局关于印发《工商行政管理系统窗口服务规范（试行）》的通知
　　工商企字〔2014〕63号　2014.4.1
　　（二）外资登记管理部分
　　61.国家工商行政管理局关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定
　　工商企字〔1987〕38号　1987.2.17
　　62.国家工商行政管理局、经贸部关于受托经营管理合营企业的外国（地区）企业审批登记问题的通知
　　工商企字〔1988〕98号　1988.6.11
　　63.国家工商行政管理局关于对外国政府无偿援建项目工程由援建国企业承包是否免登记费的请示的答复
　　工商企字〔1992〕86号　1992.4.29
　　64.国家工商行政管理局关于核准登记中外合资、合作经营企业必须严格执行对中方国有资产进行评估有关规定的通知
　　工商企字〔1993〕332号　1993.10.30
　　65.国家工商行政管理局关于外商投资企业可否承包经营内资商业企业等问题的答复
　　工商企字〔1996〕245号　1996.7.8
　　66.国家工商行政管理局关于外商投资企业变更登记事项有关问题的答复
　　工商企字〔1997〕187号　1997.7.15
　　67.国家工商行政管理局关于内资企业承包经营中外合资经营企业如何登记问题的答复
　　工商企字〔1998〕262号　1998.11.19
　　68.国家工商行政管理总局关于对未经登记注册擅自从事经营活动的外国企业进行处罚问题的答复
　　工商外企字〔2002〕29号　2002.2.1
　　69.国家工商行政管理总局关于外商投资企业股权争议问题处理意见的通知
　　工商外企字〔2002〕38号　2002.2.20
　　70.国家工商行政管理总局关于外商投资企业法定代表人变更登记有关问题的答复
　　工商外企字〔2003〕75号　2003.6.6
　　71.国家工商行政管理总局、国家民航总局关于外国航空公司常驻代表机构监督管理有关问题的答复
　　工商外企字〔2004〕8号　2004.1.9
　　72.国家工商行政管理总局关于涉港企业登记文书证明效力问题的通知
　　工商外企字〔2004〕19号　2004.2.9
　　73.国家工商行政管理总局、商务部、海关总署、国家外汇管理局关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见
　　工商外企字〔2006〕81号　2006.4.24
　　74.国家工商行政管理总局关于实施《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见》的通知
　　工商外企字〔2006〕102号　2006.5.26
　　75.国家工商行政管理总局关于做好外资银行改制工商登记工作有关问题的通知
　　工商外企字〔2006〕240号　2006.12.19
　　76.国家工商行政管理总局、商务部关于外商投资企业解散注销登记管理有关问题的通知
　　工商外企字〔2008〕226号　2008.9.4
　　77.国家工商行政管理总局关于《外国（地区）企业在中国境内从事经营活动登记管理办法》第六条中“同时申报”含义的答复意见
　　工商外企函字〔2009〕270号　2009.9.29
　　78.国家工商行政管理总局、公安部关于进一步加强外国企业常驻代表机构登记管理的通知
　　工商外企字〔2010〕4号　2010.1.4
　　79.国家工商行政管理总局关于做好《外国企业或者个人在中国境内设立合伙企业管理办法》贯彻实施工作的通知
　　工商外企字〔2010〕31号　2010.2.10
　　80.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用、进一步做好服务外商投资企业发展工作的若干意见
　　工商外企字〔2010〕94号　2010.5.7
　　81.国家工商行政管理总局关于印发修订后的外国（地区）企业常驻代表机构登记文书格式、《外国（地区）企业常驻代表机构年度报告书》的通知
　　工商外企字〔2011〕26号　2011.2.17
　　82.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《外国企业常驻代表机构登记管理条例》的通知
　　工商外企字〔2011〕27号　2011.2.17
　　83.国家工商行政管理总局关于启用新版《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》和《外国（地区）企业常驻代表机构代表证》的通知
　　工商外企字〔2011〕28号　2011.2.17
　　84.国家工商行政管理总局关于外资登记注册中提交境外自然人身份证明有关问题的通知
　　工商外企字〔2011〕187号　2011.9.1
　　85.工商总局关于外商投资的公司吸收合并中分公司变更登记有关问题的答复意见
　　工商外企字〔2013〕99号　2013.7.1
　　86.关于印发《国家工商行政管理总局关于支持中国（上海）自由贸易试验区建设的若干意见》的通知
　　工商外企字〔2013〕147号　2013.9.26
　　87.工商总局关于修订外商投资企业登记书式的通知
　　工商外企字〔2014〕31号　2014.2.18
　　（三）市场规范管理部分
　　88.国家工商行政管理总局关于拍卖人接受竞买人委托参与竞买问题的答复
　　工商市字〔2003〕115号　2003.9.8
　　89.国家工商行政管理总局关于进一步贯彻落实《经纪人管理办法》的意见
　　工商市字〔2005〕21号　2005.2.16
　　90.国家工商行政管理总局关于公布汽车品牌销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕58号　2005.4.28
　　91.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕104号　2005.7.21
　　92.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕178号　2005.11.21
　　93.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕35号　2006.2.24
　　94.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕52号　2006.3.16
　　95.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕68号　2006.4.3
　　96.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕86号　2006.5.16
　　97.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕87号　2006.5.16
　　98.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业情况的通知
　　工商市字〔2006〕124号　2006.7.3
　　99.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕191号　2006.10.13
　　100.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕2号　2007.1.3
　　101.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕42号　2007.3.2
　　102.国家工商行政管理总局关于做好品牌汽车经销企业备案工作的通知
　　工商市字〔2007〕70号　2007.3.27
　　103.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕90号　2007.4.18
　　104.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕130号　2007.6.25
　　105.国家工商行政管理总局关于对商场从联营柜台取得扣点收入是否属于租赁柜台经营活动请示的答复
　　工商市字〔2007〕148号　2007.7.19
　　106.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕177号　2007.8.24
　　107.国家工商行政管理总局关于建立商品交易市场信用分类监管制度的指导意见
　　工商市字〔2007〕208号　2007.9.29
　　108.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕281号　2007.12.28
　　109.国家工商行政管理总局关于动产抵押登记管辖问题的答复
　　工商市字〔2008〕41号　2008.3.10
　　110.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车经销企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕43号　2008.3.10
　　111.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕77号　2008.4.28
　　112.国家工商行政管理总局关于认真做好商品交易市场信用分类监管信息化建设的指导意见
　　工商市字〔2008〕101号　2008.5.17
　　113.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕108号　2008.5.27
　　114.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕166号　2008.8.6
　　115.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕214号　2008.10.13
　　116.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕235号　2008.11.4
　　117.国家工商行政管理总局关于贯彻国务院搞活流通扩大消费有关措施的若干意见
　　工商市字〔2009〕8号　2009.1.14
　　118.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕25号　2009.2.12
　　119.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕87号　2009.5.4
　　120.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕95号　2009.5.18
　　121.国家工商行政管理总局关于推行合同示范文本有关问题的通知
　　工商市字〔2009〕110号　2009.6.4
　　122.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕166号　2009.8.19
　　123.国家工商行政管理总局关于证券经纪人工商登记注册有关问题的通知
　　工商市字〔2009〕169号　2009.8.21
　　124.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕199号　2009.10.14
　　125.国家工商行政管理总局关于贯彻实施农业生产资料市场监督管理办法的通知
　　工商市字〔2009〕211号　2009.10.26
　　126.国家工商行政管理总局关于进一步规范二手车市场秩序促进二手车市场健康发展的意见
　　工商市字〔2009〕212号　2009.10.26
　　127.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕239号　2009.12.8
　　128.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕32号　2010.2.10
　　129.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕33号　2010.2.10
　　130.国家工商行政管理总局关于在农村广泛开展创建文明集市活动的通知
　　工商市字〔2010〕56号　2010.3.25
　　131.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕127号　2010.7.5
　　132.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕176号　2010.9.2
　　133.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕190号　2010.10.8
　　134.国家工商行政管理总局关于对《农业生产资料市场监督管理办法》第九条有关问题的批复
　　工商市字〔2010〕192号　2010.10.12
　　135.国家工商行政管理总局关于印发创建文明集市示范标准的通知
　　工商市字〔2010〕227号　2010.11.22
　　136.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕233号　2010.11.25
　　137.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕236号　2010.11.30
　　138.国家工商行政管理总局关于企业之间垫资进口的设备能否为其办理动产抵押登记问题的批复
　　工商市字〔2011〕5号　2011.1.10
　　139.国家工商行政管理总局关于深入开展网络购物领域侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品违法案件查处工作的通知
　　工商市字〔2011〕42号　2011.3.3
　　140.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕44号　2011.3.4
　　141.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕45号　2011.3.5
　　142.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕104号　2011.5.24
　　143.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕105号　2011.5.24
　　144.国家工商行政管理总局关于进一步开展创建诚信市场活动的通知
　　工商市字〔2011〕110号　2011.5.27
　　145.国家工商行政管理总局关于加强跨省网络商品交易及有关服务违法行为查处工作的意见
　　工商市字〔2011〕111号　2011.5.27
　　146.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕149号　2011.7.18
　　147.国家工商行政管理总局关于固定储油罐是否属于工商部门办理动产抵押登记范围有关问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕159号　2011.7.28
　　148.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕165号　2011.8.8
　　149.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕194号　2011.9.21
　　150.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕199号　2011.9.30
　　151.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕218号　2011.11.15
　　152.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关电子数据证据取证工作的指导意见
　　工商市字〔2011〕248号　2011.12.12
　　153.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕6号　2012.1.10
　　154.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕27号　2012.2.20
　　155.国家工商行政管理总局关于加强网络团购经营活动管理的意见
　　工商市字〔2012〕39号　2012.3.12
　　156.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕67号　2012.4.17
　　157.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕68号　2012.4.17
　　158.国家工商行政管理总局关于加快建立网络经营主体数据库的通知
　　工商市字〔2012〕87号　2012.5.7
　　159.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕113号　2012.6.20
　　160.国家工商行政管理总局关于集中开展打击利用互联网销售假冒伪劣商品专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕123号　2012.7.9
　　161.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕127号　2012.7.17
　　162.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕143号　2012.8.20
　　163.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕144号　2012.8.20
　　164.国家工商行政管理总局关于开展农资市场监管信息化建设的指导意见
　　工商市字〔2012〕156号　2012.8.31
　　165.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕183号　2012.10.24
　　166.工商总局关于表彰全国工商行政管理系统网络商品交易监管工作先进单位的通报
　　工商市字〔2012〕196号　2012.11.14
　　167.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕214号　2012.12.14
　　168.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕215号　2012.12.14
　　169.工商总局关于同意青海省工商局参加网络经营者电子标识试点工作的批复
　　工商市字〔2012〕217号　2012.12.17
　　170.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕31号　2013.2.7
　　171.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕58号　2013.4.1
　　172.工商总局关于开展重点网络商品交易网站专项检查工作的通知
　　工商市字〔2013〕65号　2013.4.19
　　173.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕66号　2013.4.19
　　174.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕78号　2013.5.22
　　175.工商总局对北京市工商局关于拍卖活动备案管辖问题的答复意见
　　工商市字〔2013〕91号　2013.6.18
　　176.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕100号　2013.7.1
　　177.工商总局关于严厉查处利用互联网销售国家明令禁止销售的商品或服务违法行为的通知
　　工商市字〔2013〕105号　2013.7.10
　　178.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕106号　2013.7.10
　　179.工商总局关于加快促进流通产业发展的若干意见
　　工商市字〔2013〕112号　2013.7.23
　　180.工商总局关于开展网络商品交易非法主体网站专项整治工作的通知
　　工商市字〔2013〕116号　2013.7.26
　　181.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕129号　2013.8.15
　　182.工商总局关于公布汽车品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕136号　2013.9.10
　　183.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕153号　2013.10.8
　　184.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕158号　2013.10.14
　　185.工商总局关于做好2012-2013年度“守合同重信用”企业公示工作的通知
　　工商市字〔2013〕178号　2013.11.13
　　186.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕187号　2013.12.4
　　187.工商总局关于公示全国2012-2013年度诚信示范市场的公告
　　工商市字〔2013〕195号　2013.12.12
　　188.工商总局关于印发《柜台租赁经营合同（示范文本）》的通知
　　工商市字〔2013〕203号　2013.12.19
　　189.工商总局关于加强商品交易市场规范管理的指导意见
　　工商市字〔2013〕210号　2013.12.25
　　190.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕214号　2013.12.30
　　191.工商总局关于开展2014年红盾护农行动的通知
　　工商市字〔2014〕4号　2014.1.6
　　192.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕5号　2014.1.9
　　193.工商总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神服务农村改革促进农业现代化的意见
　　工商市字〔2014〕16号　2014.1.26
　　194.工商总局关于进一步强化人感染H7N9禽流感疫情防控工作的通知
　　工商市字〔2014〕18号　2014.1.27
　　195.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕27号　2014.2.13
　　196.工商总局关于贯彻实施《网络交易管理办法》的指导意见
　　工商市字〔2014〕34号　2014.2.27
　　197.工商总局关于开展打击利用互联网销售假冒伪劣农资行为专项行动的通知
　　工商市字〔2014〕60号　2014.3.31
　　198.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕62号　2014.3.31
　　199.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕77号　2014.4.14
　　（四）反垄断与反不正当竞争部分
　　200.国家工商行政管理局关于对商品价格和市场信息进行虚假宣传定性处理问题的答复
　　工商公字〔1994〕292号　1994.10.20
　　201.国家工商行政管理局关于营利性保龄球场馆举办高额奖励活动是否属于不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1996〕386号　1996.12.4
　　202.国家工商行政管理局关于擅自制造、销售知名商品特有包装、装潢的行为如何定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1997〕128号　1997.5.7
　　203.国家工商行政管理局关于信用合作社限定贷款人购买其指定经营者的商品的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕170号　1997.7.7
　　204.国家工商行政管理局关于超出国家规定标准支付、收取保险代办手续费行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕256号　1997.10.28
　　205.国家工商行政管理局关于医院给付医生CT“介绍费”等是否构成不正当竞争行为的答复
　　工商公字〔1997〕257号　1997.10.28
　　206.国家工商行政管理局关于有线电视台实施强制交易行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕320号　1997.12.30
　　207.国家工商行政管理局关于以收买瓶盖等方式推销啤酒的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕321号　1997.12.30
　　208.国家工商行政管理局关于有线电视台在提供电视节目服务中进行有奖竞猜是否构成不正当竞争行为的答复
　　工商公字〔1998〕55号　1998.4.2
　　209.国家工商行政管理局工商公字〔1998〕109号关于商业秘密构成要件问题的答复
　　工商公字〔1998〕109号　1998.6.12
　　210.国家工商行政管理局关于抽奖式有奖销售认定及国家工商行政管理局对《反不正当竞争法》具体应用解释权问题的答复
　　工商公字〔1998〕143号　1998.7.14
　　211.国家工商行政管理局关于在非相同非类似商品上擅自将他人知名商品特有的名称、包装、装潢作相同或者近似使用的定性处理问题的答复
　　工商公字〔1998〕267号　1998.11.20
　　212.国家工商行政管理局关于有奖促销中不正当竞争行为认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕79号　1999.4.5
　　213.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关对保险公司不正当竞争行为管辖权问题的答复
　　工商公字〔1999〕80号　1999.4.5
　　214.国家工商行政管理局关于旅行社或导游人员接受商场支付的“人头费”、“停车费”等费用定性处理问题的答复
　　工商公字〔1999〕170号　1999.6.22
　　215.国家工商行政管理局关于电信局对不从该局购买手机入网者多收入网费的行为是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1999〕190号　1999.7.27
　　216.国家工商行政管理局关于擅自使用知名商品特有包装行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1999〕274号　1999.10.20
　　217.国家工商行政管理局关于对供电企业限制竞争行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1999〕275号　1999.10.26
　　218.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关应当依照《反不正当竞争法》查处邮政企业强制他人接受其邮政储蓄服务的限制竞争行为的答复
　　工商公字〔1999〕276号　1999.10.26
　　219.国家工商行政管理局关于对电信部门强行向用户收取话费预付款、话费抵押金行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1999〕277号　1999.10.26
　　220.国家工商行政管理局关于铁路运输部门限定用户接受其指定的经营者提供的铁路运输延伸服务是否构成限制竞争行为及行为主体认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕278号　1999.10.26
　　221.国家工商行政管理局关于民族自治州工商行政管理局是否具有对公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者限制竞争行为行政处罚权问题的答复
　　工商公字〔1999〕279号　1999.10.26
　　222.国家工商行政管理局关于《反不正当竞争法》第二十三条滥收费用行为的构成及违法所得起算问题的答复
　　工商公字〔1999〕310号　1999.11.29
　　223.国家工商行政管理局关于《反不正当竞争法》第二十三条和第三十条“质次价高”、“滥收费用”及“违法所得”认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕313号　1999.12.1
　　224.国家工商行政管理局关于如何认定其他依法具有独占地位的经营者问题的答复
　　工商公字〔2000〕48号　2000.3.17
　　225.国家工商行政管理局关于以抽签等方式降价销售商品行为定性问题的答复
　　工商公字〔2000〕61号　2000.3.31
　　226.国家工商行政管理局关于以贿赂手段承包建筑工程项目定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕62号　2000.3.31
　　227.国家工商行政管理局对铁路运输部门强制为托运人提供保价运输服务是否排挤保险公司货物运输保险公平竞争问题的答复
　　工商公字〔2000〕96号　2000.5.17
　　228.国家工商行政管理局关于石油公司、石化公司实施限制竞争行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕134号　2000.6.25
　　229.国家工商行政管理局关于电力公司强制用户接受其不合理条件的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕143号　2000.7.6
　　230.国家工商行政管理局关于盐业公司在销售无碘盐时强制用户购买碘盐行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕200号　2000.9.13
　　231.国家工商行政管理局关于对旅游行政管理机关限制竞争行为和旅游服务机构滥收费用行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕245号　2000.10.17
　　232.国家工商行政管理局关于电业局在农网改造中滥收费用定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕311号　2000.12.26
　　233.国家工商行政管理局对信用社用借据发放贷款行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕38号　2001.2.9
　　234.国家工商行政管理总局关于在柜台联营中收取对方商业赞助金宣传费广告费行为能否按商业贿赂定性问题的答复
　　工商公字〔2001〕152号　2001.6.13
　　235.国家工商行政管理总局对供电部门强行收取不该收取的费用行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕175号　2001.7.6
　　236.国家工商行政管理总局对火车站限制竞争行为行政处罚当事人认定问题的答复
　　工商公字〔2001〕179号　2001.7.11
　　237.国家工商行政管理总局对保险公司借助学校强制保险行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕211号　2001.8.6
　　238.国家工商行政管理总局对有线电视台强行向用户收取解扰器押金行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕285号　2001.10.12
　　239.国家工商行政管理总局对烟草部门强制他人购买其指定牌号卷烟定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕367号　2001.12.17
　　240.国家工商行政管理总局关于对获奖获优情况作不真实宣传行为认定问题的答复
　　工商公字〔2002〕54号　2002.3.11
　　241.国家工商行政管理总局关于火车站限定他人接受其指定的经营者提供的服务行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2002〕249号　2002.10.15
　　242.国家工商行政管理总局关于工商行政管理部门对自来水公司强制收取水增容费行为是否具有管辖权问题的答复
　　工商公字〔2002〕260号　2002.11.13
　　243.国家工商行政管理总局关于自来水公司强行收取底度费行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2002〕278号　2002.12.17
　　244.国家工商行政管理总局关于电力局在农网改造中实施限制竞争行为及被指定的经营者借此滥收费用问题的答复
　　工商公字〔2002〕287号　2002.12.31
　　245.国家工商行政管理总局关于擅自将他人知名商品特有的包装、装潢作相同或者近似使用并取得外观设计专利的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕39号　2003.3.17
　　246.国家工商行政管理总局关于对烟草公司依据卷烟零售协会文件实施限制竞争行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕80号　2003.6.18
　　247.国家工商行政管理总局关于擅自将他人知名餐饮服务特有的装饰、装修风格作相同或近似使用的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕85号　2003.6.25
　　248.国家工商行政管理总局关于对查处非法拆解、拼装报废汽车活动的法律依据问题的答复
　　工商公字〔2003〕91号　2003.7.17
　　249.国家工商行政管理总局关于网站在提供网上购物服务中从事有奖销售活动是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔2004〕46号　2004.3.17
　　250.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关能否依法查处航空公司从事不正当竞争行为有关问题的答复
　　工商公字〔2005〕134号　2005.9.9
　　251.国家工商行政管理总局关于公办学校收受商业贿赂行为是否受《反不正当竞争法》调整问题的答复
　　工商公字〔2006〕90号　2006.5.15
　　252.国家工商行政管理总局关于对《反不正当竞争法》第五条第（四）项所列举的行为之外的虚假表示如何定性处理问题的答复
　　工商公字〔2007〕220号　2007.10.17
　　253.国家工商行政管理总局关于商业银行等金融企业不正当竞争管辖权问题的答复
　　工商公字〔2008〕7号　2008.1.8
　　254.国家工商行政管理总局关于对中介服务机构通过行贿手段获得交易的违法所得计算问题的答复
　　工商公字〔2008〕198号　2008.9.12
　　255.国家工商行政管理总局关于具有市场独占地位的经营者拒绝交易行为定性处理问题的答复意见
　　工商竞争函字〔2009〕125号　2009.4.23
　　256.国家工商行政管理总局关于对商品交易市场开办者以给付优惠金形式招揽业户行为定性处理问题的批复
　　工商竞争字〔2010〕105号　2010.5.24
　　257.国家工商行政管理总局关于对销售“傍名牌”商品的行为如何定性处理问题的批复
　　工商竞争字〔2011〕40号　2011.3.1
　　258.工商总局对民用爆炸物品的经营者指定交易有关问题的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕70号　2013.4.26
　　（五）个体私营经济监管部分
　　259.国家工商行政管理局关于严禁利用合法证照从事封建迷信活动的通知
　　工商个字〔1995〕225号　1995.8.28
　　260.国家工商行政管理局关于贯彻实施《个人独资企业登记管理办法》有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕9号　2000.1.13
　　261.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户、个人独资企业、合伙企业登记申请材料及格式规范》的通知
　　工商个字〔2004〕118号　2004.7.30
　　262.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关依照《无照经营查处取缔办法》行使职能有关问题的答复
　　工商个字〔2004〕186号　2004.11.17
　　263.国家工商行政管理总局关于印发《港澳居民在内地申办个体工商户登记管理工作的若干意见》的通知
　　工商个字〔2004〕190号　2004.11.19
　　264.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户分层分类登记管理办法》的通知
　　工商个字〔2005〕26号　2005.2.5
　　265.国家工商行政管理总局关于港澳居民在内地设立个体工商户经营范围进一步放宽问题的通知
　　工商个字〔2005〕189号　2005.12.8
　　266.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户委托登记管理实施意见》的通知
　　工商个字〔2006〕74号　2006.4.13
　　267.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《国务院关于解决农民工问题的若干意见》的通知
　　工商个字〔2006〕75号　2006.4.14
　　268.国家工商行政管理总局关于进一步做好网吧管理工作的通知
　　工商个字〔2006〕127号　2006.7.5
　　269.国家工商行政管理总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围问题的通知
　　工商个字〔2006〕196号　2006.10.25
　　270.国家工商行政管理总局关于做好合伙企业登记管理工作的通知
　　工商个字〔2007〕108号　2007.5.29
　　271.国家工商行政管理总局关于个体诊所和个人行医登记管理有关问题的答复
　　工商个字〔2007〕123号　2007.6.18
　　272.国家工商行政管理总局关于印发《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》和《农民专业合作社登记文书格式规范》的通知
　　工商个字〔2007〕126号　2007.6.21
　　273.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事计算机服务业、软件业等行业的通知
　　工商个字〔2007〕205号　2007.9.25
　　274.国家工商行政管理总局关于印发《台湾农民在海峡两岸农业合作实验区和台湾农民创业园申办个体工商户登记管理工作的若干意见》的通知
　　工商个字〔2007〕247号　2007.11.16
　　275.国家工商行政管理总局关于合伙企业名称登记有关问题的答复
　　工商个字〔2008〕18号　2008.2.4
　　276.国家工商行政管理总局关于在新设立的台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2008〕119号　2008.6.5
　　277.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事建筑物清洁服务和广告制作的通知
　　工商个字〔2008〕256号　2008.12.4
　　278.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事个体诊所等行业的通知
　　工商个字〔2009〕122号　2009.6.19
　　279.国家工商行政管理总局关于在安徽巢湖和县等新设立台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2009〕129号　2009.6.30
　　280.国家工商行政管理总局关于在浙江台州仙居等设立台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2009〕224号　2009.11.16
　　281.国家工商行政管理总局关于规范自然人投资一人有限责任公司登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕39号　2010.3.2
　　282.国家工商行政管理总局关于在江苏南京江宁等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕46号　2010.3.23
　　283.国家工商行政管理总局关于在浙江宁波慈溪等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕106号　2010.5.25
　　284.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事婚姻服务（不含婚介服务）等行业的通知
　　工商个字〔2010〕151号　2010.7.27
　　285.国家工商行政管理总局关于在福建福州福清等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2011〕130号　2011.6.24
　　286.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户登记文书格式规范》的通知
　　工商个字〔2011〕201号　2011.9.30
　　287.国家工商行政管理总局关于《个体工商户条例》实施后工商所处罚权限问题的答复意见
　　工商个字〔2012〕22号　2012.2.10
　　288.国家工商行政管理总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围、从业人员及营业面积规定的通知
　　工商个字〔2012〕41号　2012.3.13
　　289.国家工商行政管理总局关于台湾居民在大陆部分省市申办个体工商户登记管理工作的意见
　　工商个字〔2012〕47号　2012.3.26
　　290.工商总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围、从业人员及营业面积等问题的通知
　　工商个字〔2012〕164号　2012.9.14
　　291.工商总局关于适用《无照经营查处取缔办法》有关问题的答复意见
　　工商个字〔2013〕18号　2013.1.29
　　292.工商总局关于认真做好2013年高校毕业生就业工作的意见
　　工商个字〔2013〕89号　2013.6.13
　　293.工商总局关于新疆生产建设兵团农工设立农民专业合作社登记管理问题的批复
　　工商个字〔2013〕101号　2013.7.2
　　294.工商总局关于落实党的群众路线教育实践活动要求加强个私协会会员入会和会费管理的通知
　　工商个字〔2013〕145号　2013.9.25
　　295.工商总局关于进一步发挥工商行政管理职能作用做好退役士兵安置工作的通知
　　工商个字〔2013〕163号　2013.10.18
　　296.工商总局关于暂停个体工商户验照工作的通知
　　工商个字〔2013〕191号　2013.12.10
　　297.工商总局　农业部关于进一步做好农民专业合作社登记与相关管理工作的意见
　　工商个字〔2013〕199号　2013.12.18
　　298.工商总局关于开展在工商登记管理中搭车收费等问题专项整治的通知
　　工商个字〔2013〕207号　2013.12.23
　　299.工商总局关于为无照经营提供场地违法所得计算有关问题的答复意见
　　工商个字〔2014〕86号　2014.4.21
　　（六）打击传销规范直销部分
　　300.国家工商行政管理局关于贯彻落实《国务院关于禁止传销经营活动的通知》的通知
　　工商办字〔1998〕78号　1998.4.28
　　301.国家工商行政管理总局关于切实做好贯彻实施《禁止传销条例》和《直销管理条例》有关工作的通知
　　工商公字〔2005〕155号　2005.10.19
　　302.国家工商行政管理总局关于出租房给传销人员居住的行为是否依据《禁止传销条例》进行处罚问题的答复
　　工商直字〔2007〕189号　2007.9.6
　　303.国家工商行政管理总局关于印发《工商行政管理机关和公安机关打击传销执法协作规定》的通知
　　工商直字〔2007〕212号　2007.9.24
　　304.国家工商行政管理总局关于加强直销监督管理工作的意见
　　工商直字〔2007〕263号　2007.11.28
　　305.国家工商行政管理总局关于积极应对新形势新要求进一步加强打击传销规范直销工作的意见
　　工商直字〔2009〕77号　2009.4.14
　　306.国家工商行政管理总局关于印发《打击传销规范直销信息系统使用管理暂行规定》的通知
　　工商直字〔2011〕214号　2011.11.3
　　307.工商总局公安部中央文明办中央综治办关于开展创建无传销城市工作的意见
　　工商直字〔2013〕166号　2013.10.23
　　308.工商总局关于为传销人员提供委托见证属为传销提供条件的答复意见
　　工商直字〔2014〕87号　2014.4.28
　　（七）广告监管部分
　　309.国家工商行政管理局、财政部、国家税务局、审计署关于在全国范围内实行“广告业专用发票”制度的通知
　　工商〔1990〕318号　1990.10.12
　　310.国家工商行政管理局、国务院台办关于加强海峡两岸广告交流管理的通知
　　工商广字〔1994〕196号　1994.7.20
　　311.国家工商行政管理局关于在查处广告违法案件中如何认定广告费金额的通知
　　工商广字〔1995〕168号　1995.7.7
　　312.国家工商行政管理局关于“顶级”两字在广告语中是否属于“最高级”等用语问题的答复
　　工商广字〔1996〕380号　1996.11.26
　　313.国家工商行政管理局关于房地产广告中承诺为入住者办理户口问题的答复
　　工商广字〔1997〕124号　1997.5.5
　　314.国家工商行政管理局关于“极品”两字在广告语中是否属于“最高级”“最佳”等用语问题的答复
　　工商广字〔1997〕207号　1997.8.8
　　315.国家工商行政管理局关于立即停止发布含有“第一品牌”等内容广告的通知
　　工商广字〔1997〕225号　1997.9.11
　　316.国家工商行政管理局关于印发《广告活动道德规范》的通知
　　工商广字〔1997〕310号　1997.12.16
　　317.国家工商行政管理局关于停止核准登记媒介购买企业的通知
　　工商广字〔1998〕213号　1998.9.28
　　318.国家工商行政管理局关于广告审查机关和有关广告活动当事人责任问题的答复
　　工商广字〔1998〕229号　1998.10.12
　　319.国家工商行政管理局关于已设计制作虚假广告但未发布的行为如何处理问题的答复
　　工商广字〔1998〕301号　1998.12.29
　　320.国家工商行政管理局关于烟草企业发布无企业名称、无烟草制品名称广告是否认定为烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1999〕20号　1999.1.29
　　321.国家工商行政管理局关于买断广告载体使用权进行有偿转让是否构成非法经营问题的答复
　　工商广字〔1999〕26号　1999.2.9
　　322.国家工商行政管理局关于与烟草制品有关的商品、服务广告是否认定为烟草广告的答复
　　工商广字〔1999〕299号　1999.11.19
　　323.国家工商行政管理局关于对低度发酵酒广告发布的规范意见
　　工商广字〔1999〕334号　1999.12.30
　　324.国家工商行政管理总局关于非烟草制品生产者经销者发布含有与烟草有关内容广告问题的认定与处理意见
　　工商广字〔2001〕200号　2001.7.30
　　325.国家工商行政管理总局关于加强林木种子广告管理的通知
　　工商广字〔2003〕109号　2003.8.27
　　326.国家工商行政管理总局关于做好固定形式印刷品广告登记工作的通知
　　工商广字〔2004〕204号　2004.12.10
　　327.国家工商行政管理总局关于投资性公司申请设立外商投资广告企业有关问题的答复
　　工商广字〔2005〕65号　2005.5.9
　　328.国家工商行政管理总局关于固定形式印刷品广告监管有关问题的答复
　　工商广字〔2005〕154号　2005.10.18
　　329.国家工商行政管理总局关于商品包装物广告监管有关问题的通知
　　工商广字〔2005〕173号　2005.11.15
　　330.国家工商行政管理总局关于印发《停止广告主、广告经营者、广告发布者广告业务实施意见》的通知
　　工商广字〔2006〕220号　2006.11.24　
　　331.国家工商行政管理总局、新闻出版总署关于加强固定形式印刷品广告监督管理工作的通知
　　工商广字〔2007〕40号　2007.2.27　
　　332.国家工商行政管理总局关于进一步规范固定形式印刷品广告经营发布行为的通知
　　工商广字〔2007〕61号　2007.3.16
　　333.国家工商行政管理总局关于禁止利用党和国家领导人的形象作商业促销宣传的通知
　　工商广字〔2007〕122号　2007.6.15
　　334.国家工商行政管理总局、中国银行业监督管理委员会、国家广播电影电视总局、新闻出版总署关于处置非法集资活动中加强广告审查和监管工作有关问题的通知
　　工商广字〔2007〕190号　2007.7.25
　　335.国家工商行政管理总局、国家邮政局关于加强集邮票品广告管理有关问题的通知
　　工商广字〔2007〕198号　2007.9.17
　　336.国家工商行政管理总局关于广告经营主体资格有关问题的答复
　　工商广字〔2007〕211号　2007.9.30
　　337.国家工商行政管理总局关于民办学校招生宣传有关问题的答复
　　工商广字〔2008〕28号　2008.2.20
　　338.国家工商行政管理总局、国家发展和改革委员会关于促进广告业发展的指导意见
　　工商广字〔2008〕85号　2008.4.23
　　339.国家工商行政管理总局关于如何认定广告主及一次与多次广告违法行为问题的答复
　　工商广字〔2008〕89号　2008.5.6
　　340.国家工商行政管理总局关于严禁以国家机关名义发布广告有关问题的通知
　　工商广字〔2008〕212号　2008.10.8
　　341.国家工商行政管理总局关于进一步加强参加国际广告赛事活动管理的通知
　　工商广字〔2008〕242号　2008.11.19
　　342.国家工商行政管理总局、中国人民银行关于加强各类纪念章（品）以及人民币相关广告管理的通知
　　工商广字〔2009〕85号　2009.4.22　
　　343.国家工商行政管理总局、中央宣传部、国务院新闻办公室、公安部、监察部、国务院纠风办、工业和信息化部、卫生部、国家广播电影电视总局、新闻出版总署、国家食品药品监督管理局、国家中医药管理局关于印发《大众传播媒介广告发布审查规定》的通知
　　工商广字〔2012〕26号　2012.2.9
　　344.国家工商行政管理总局关于印发《国家广告产业园区认定和管理暂行办法》的通知
　　工商广字〔2012〕48号　2012.3.26
　　345.国家工商行政管理总局关于推进广告战略实施的意见
　　工商广字〔2012〕60号　2012.4.11　
　　346.国家工商行政管理总局、国家旅游局关于加强旅游服务广告市场管理的通知
　　工商广字〔2012〕78号　2012.4.24
　　347.国家工商行政管理总局关于印发《广告产业发展“十二五”规划》的通知
　　工商广字〔2012〕99号　2012.5.29
　　348.工商总局、国家统计局关于认真做好广告业统计工作的通知
　　工商广字〔2012〕157号　2012.8.29
　　349.工商总局关于进一步严格监管报刊出版单位、广播电台、电视台利用医药资讯专版、节目以及购物短片等形式发布广告行为的通知
　　工商广字〔2013〕51号　2013.3.13
　　350.工商总局关于进一步加强电视购物广告监管工作的通知
　　工商广字〔2013〕202号　2013.12.11
　　（八）消费者权益保护部分
　　351.国家工商行政管理局、公安部关于严厉打击制造销售假冒伪劣商品违法犯罪活动进一步加大保护消费者合法权益工作力度的通知
　　工商消字〔2000〕201号　2000.9.6
　　352.国家工商行政管理总局交通运输部国家质量监督检验检疫总局关于进一步加强汽车销售行为及汽车配件质量监管工作的通知
　　工商消字〔2010〕148号　2010.7.26
　　353.国家工商行政管理总局关于进一步加强12315“五进”规范化建设的意见
　　工商消字〔2011〕113号　2011.5.30
　　354.国家工商行政管理总局关于印发《12315消费者申诉举报中心工作规则》的通知
　　工商消字〔2011〕217号　2011.11.14
　　355.国家工商行政管理总局关于进一步加强有关服务领域消费维权工作的指导意见
　　工商消字〔2011〕222号　2011.11.18
　　356.工商总局关于依法做好食品市场监管相关工作的意见
　　工商消字〔2013〕108号　2013.7.15
　　357.工商总局关于进一步强化监管加强重点领域消费维权工作的通知
　　工商消字〔2013〕133号　2013.9.3
　　358.工商总局关于4S店隐瞒发动机更换事实销售汽车行为是否构成消费欺诈的答复意见
　　工商消字〔2013〕168号　2013.10.25
　　359.工商总局关于做好新《消费者权益保护法》贯彻落实工作的通知
　　工商消字〔2013〕197号　2013.12.17
　　360.工商总局关于认真做好2014年流通领域商品质量抽查检验工作的通知
　　工商消字〔2014〕21号　2014.1.28
　　361.工商总局关于印发流通领域商品质量抽查检验文书参考式样的通知
　　工商消字〔2014〕43号　2014.3.4
　　362.工商总局关于印发《工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样》的通知
　　工商消字〔2014〕51号　2014.3.12
　　363.工商总局关于进一步加强12315体系建设的意见
　　工商消字〔2014〕91号　2014.4.30
　　（九）商标注册管理部分
　　364.国家工商行政管理局关于个人合伙企业商标使用问题的批复
　　工商标字〔1995〕31号　1995.2.28
　　365.国家工商行政管理局关于转发《国家计委、财政部关于商标业务收费标准的通知》的通知
　　工商标字〔1996〕24号　1996.1.16
　　366.国家工商行政管理局关于商标侵权案件涉及异议、争议等程序问题的处理意见
　　工商标字〔1996〕80号　1996.3.25
　　367.国家工商行政管理局关于特殊标志核准登记有关问题的通知
　　工商标字〔1997〕71号　1997.3.13
　　368.国家工商行政管理总局关于商标印制行政审批项目取消后做好商标印制管理工作若干问题的通知
　　工商标字〔2003〕52号　2003.4.22
　　369.国家工商行政管理总局关于停止商标代理机构使用《工商行政管理商标注册收费专用收据》有关问题的通知
　　工商标字〔2003〕60号　2003.5.16
　　370.国家工商行政管理总局关于侵权商品有关问题的批复
　　工商标字〔2003〕99号　2003.8.8
　　371.国家工商行政管理总局关于商标印制监管有关问题的回复
　　工商标字〔2003〕118号　2003.9.18
　　372.国家工商行政管理总局关于新设商标代理机构由省级工商行政管理局备案的通知
　　工商标字〔2004〕21号　2004.2.13
　　373.国家工商行政管理总局关于印发《香港、澳门服务提供者在内地开展商标代理业务暂行办法》的通知
　　工商标字〔2004〕192号　2004.11.24
　　374.国家工商行政管理总局关于发布《地理标志产品专用标志管理办法》的通知
　　工商标字〔2007〕15号　2007.1.24
　　375.国家工商行政管理总局关于卷烟包装标识调整后商标执法工作中有关问题的通知
　　工商标字〔2008〕204号　2008.9.21
　　376.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局驰名商标认定工作细则》的通知
　　工商标字〔2009〕81号　2009.4.21
　　377.国家工商行政管理总局关于进一步规范商标代理市场秩序的通知
　　工商办字〔2009〕159号　2009.8.12
　　378.国家工商行政管理总局关于印发《注册商标专用权质权登记程序规定》的通知
　　工商标字〔2009〕182号　2009.9.1
　　379.国家工商行政管理总局关于如何处理商标专用权与外观设计专利权冲突问题的批复
　　工商标函字〔2009〕291号　2009.11.9
　　380.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局对国家商标战略实施示范企业的扶持措施》的通知
　　工商标字〔2010〕129号　2010.7.7
　　381.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局对国家商标战略实施示范城市（区）的扶持措施》的通知
　　工商标字〔2010〕130号　2010.7.7
　　382.国家工商行政管理总局关于做好报送香港、澳门服务提供者设立的商标代理组织备案材料工作的通知
　　工商标字〔2011〕48号　2011.3.1
　　383.国家工商行政管理总局关于执行《商标注册用商品和服务国际分类》第十版的公告
　　工商标字〔2011〕247号　2011.12.2
　　384.工商总局关于印发《律师事务所从事商标代理业务管理办法》的通知
　　工商标字〔2012〕192号　2012.9.27
　　385.工商总局关于做好新商标法贯彻落实工作的通知
　　工商标字〔2013〕140号　2013.9.11
　　386.工商总局关于赠品涉嫌侵犯注册商标专用权行为有关问题的答复意见
　　工商标字〔2013〕196号　2013.12.31
　　387.工商总局关于印发《保护第二届夏季青年奥林匹克运动会标志专项行动方案》的通知
　　工商标字〔2014〕71号　2014.4.10
　　388.工商总局关于执行修改后的《中华人民共和国商标法》有关问题的通知
　　工商标字〔2014〕81号　2014.4.15
　　（十）综合部分
　　389.国家工商行政管理局关于实施《工商行政管理所条例》有关权限问题的意见
　　工商法字〔1991〕163号　1991.5.30
　　390.国家工商行政管理局对《关于工商行政管理所能否以自己名义作为被告应诉的请示》的答复
　　工商法字〔1992〕7号　1992.1.9
　　391.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关向公安机关出具证明是否属具体行政行为的答复
　　工商法字〔1993〕297号　1993.9.22
　　392.国家工商行政管理局对《关于纠正假集体企业程序的请示》的答复
　　工商法字〔1995〕111号　1995.5.12
　　393.国家工商行政管理局对《工商行政管理暂行规定》第九条有关问题的答复
　　工商法字〔1996〕261号　1996.7.19
　　394.国家工商行政管理局关于经营黄金饰品处罚认定问题的答复
　　工商法字〔1996〕271号　1996.8.1
　　395.国家工商行政管理局关于工商所是否有权以所的名义处罚无照经营者问题的答复
　　工商法字〔1997〕101号　1997.4.14
　　396.国家工商行政管理局关于国家工商行政管理局局长令是否应视为规章问题的答复
　　工商法字〔1998〕302号　1998.12.29
　　397.国家工商行政管理局关于案件移送有关问题的答复
　　工商法字〔1999〕192号　1999.7.28
　　398.国家工商行政管理总局关于非营利性医疗机构是否属于《反不正当竞争法》规范主体问题的答复
　　工商法字〔2001〕248号　2001.9.5
　　399.国家工商行政管理总局关于县级以下基层分局执法主体资格问题的答复
　　工商法字〔2003〕117号　2003.9.17
　　400.国家工商行政管理总局关于实施《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条有关问题的答复
　　工商法字〔2003〕148号　2003.12.30
　　401.国家工商行政管理总局关于工商行政管理部门对流通领域工业产品生产许可证监督管理职权的答复
　　工商法字〔2006〕78号　2006.4.24
　　402.国家工商行政管理总局对《关于工商行政管理机关对人民法院的协助执行通知书是否负有审核责任的请示》的批复
　　工商法字〔2010〕116号　2010.6.9
　　403.国家工商行政管理总局关于未被冻结股权的股东能否增加出资额、公司增加注册资本的答复意见
　　工商法字〔2011〕188号　2011.9.16
　　404.国家工商行政管理总局关于化妆品标签监管职责等问题的答复意见
　　工商法字〔2012〕103号　2012.6.1
　　405.工商总局关于工商行政管理机关抽样取证有关法律适用问题的答复意见
　　工商法字〔2012〕179号　2012.10.19
　　406.工商总局对银行转嫁责任侵害消费者权益节省的成本费用能否认定为违法所得问题的答复意见
　　工商法函字〔2013〕134号　2013.9.17
　　二、废止的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局对《关于〈企业法人登记管理条例施行细则〉法律时效问题的请示》的答复
　　工商〔1990〕66号　1990.3.20
　　2.企业法人登记公告管理办法
　　工商〔1990〕152号　1990.6.6
　　3.国家工商行政管理局对《关于企业法人的非独立核算分支机构能否作为行政案件当事人的请示》的答复
　　工商〔1990〕174号　1990.6.16
　　4.国家工商行政管理局、农业部关于乡村集体所有制企业审批和登记管理暂行规定
　　工商企字〔1990〕199号　1990.7.20
　　5.国家工商行政管理局对《关于如何确定企业“制造、加工”经营方式的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕104号　1991.3.30
　　6.国家工商行政管理局对《关于终止隶属关系的法律关系问题的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕105号　1991.3.30
　　7.国家工商行政管理局对《关于被担保的注册资金不实担保人应承担什么责任的请示》的答复
　　工商企字〔1992〕212号　1992.7.4
　　8.国家工商行政管理局对武汉市工商局关于外地企业违法经营活动应否受行为发生地工商行政管理机关管辖的请示的答复
　　工商企字〔1992〕383号　1992.12.8
　　9.国家工商行政管理局对沈阳市工商行政管理局关于对野生动物或者其产品监督管理有关问题如何执行的请示的答复
　　工商企字〔1992〕394号　1992.12.17
　　10.国家工商行政管理局关于贯彻国务院关于坚决制止期货市场盲目发展的通知有关事项的通知
　　工商企字〔1994〕27号　1994.2.4
　　11.国家工商行政管理局关于公司法实施前已设立的公司可以设立分公司的通知
　　工商企字〔1994〕250号　1994.9.10
　　12.国家工商行政管理局关于企业申请登记时提交资金担保有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕30号　1995.2.28
　　13.国家工商行政管理局对苏工商〔1994〕211号请示的批复
　　工商企字〔1995〕36号　1995.3.1
　　14.国家工商行政管理局关于企业注销登记有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕107号　1995.5.9
　　15.国家工商行政管理局关于美容服务机构管理问题的答复
　　工商企字〔1995〕117号　1995.5.17
　　16.国家工商行政管理局关于对企业名称相同的裁决是否应承担行政赔偿责任问题的答复
　　工商企字〔1995〕248号　1995.9.27
　　17.国家工商行政管理局关于认定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕264号　1995.10.12
　　18.国家工商行政管理局关于安徽省工商行政管理局工商检字〔1996〕2号请示的批复
　　工商企字〔1996〕36号　1996.1.25
　　19.国家工商行政管理局关于医疗机构登记问题的答复
　　工商企字〔1996〕133号　1996.5.16
　　20.国家工商行政管理局关于核定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1996〕262号　1996.7.19
　　21.国家工商行政管理局关于企业开展评比活动有关问题的答复
　　工商企字〔1996〕403号　1996.12.19
　　22.国家工商行政管理局对粤工商函〔1996〕416号请示的答复
　　工商企字〔1997〕60号　1997.3.5
　　23.国家工商行政管理局关于严格核定企业经济性质有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕132号　1997.5.12
　　24.国家工商行政管理局关于加强对含有“油田”字样企业名称管理的规定
　　工商企字〔1997〕143号　1997.5.22
　　25.国家工商行政管理局对辽工商〔1997〕29号请示的答复
　　工商企字〔1997〕184号　1997.7.14
　　26.国家工商行政管理局关于查处宝鸡华隆信息咨询服务公司超范围从事境外期货代理案适用有关文件问题的答复
　　工商企字〔1997〕185号　1997.7.14
　　27.国家工商行政管理局对《关于贯彻执行〈国家工商局关于医疗机构登记问题的答复〉中有关问题的请示》的答复
　　工商企字〔1997〕186号　1997.7.15
　　28.国家工商行政管理局关于《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第三十五条第一款中分支机构含义界定的答复
　　工商企字〔1997〕222号　1997.9.2
　　29.国家工商行政管理局对湘工商企字〔1997〕143号请示的答复
　　工商企字〔1997〕239号　1997.9.29
　　30.国家工商行政管理局对岳市工商函（1997）第07号的答复
　　工商企字〔1997〕292号　1997.11.26
　　31.国家工商行政管理局关于银行、保险、铁路企业分支机构登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕316号　1997.12.30
　　32.国家工商行政管理局关于重新核定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1998〕17号　1998.1.15
　　33.国家工商行政管理局对京工商文字〔1998〕7号请示的答复
　　工商企字〔1998〕62号　1998.4.7
　　34.国家工商行政管理局关于生产乒乓球是否需要前置审批问题的答复
　　工商企字〔1998〕184号　1998.9.7
　　35.国家工商行政管理局对吉工商企字〔1998〕82号请示的答复
　　工商企字〔1998〕198号　1998.9.9
　　36.国家工商行政管理局关于进一步规范企业名称管理工作的通知
　　工商企字〔1998〕200号　1998.9.17
　　37.国家工商行政管理局对辽工商〔1998〕21号请示的答复
　　工商企字〔1998〕225号　1998.10.8
　　38.国家工商行政管理局关于企业名称不再核定外文名称的通知
　　工商企字〔1999〕7号　1999.1.19
　　39.国家工商行政管理局对沪工商外〔1999〕76号请示的答复
　　工商企字〔1999〕55号　1999.3.10
　　40.国家工商行政管理局《关于金融工会和银行在职员工是否可以投资办企业问题的请示》的答复
　　工商企字〔1999〕63号　1999.3.19
　　41.国家工商行政管理局关于对浙工商企〔1998〕212号请示的答复
　　工商企字〔1999〕73号　1999.3.19
　　42.国家工商行政管理局对吉工商稽字〔1999〕29号请示的答复
　　工商企字〔1999〕93号　1999.4.12
　　43.国家工商行政管理局关于不得越权登记注册企业的通知
　　工商企字〔1999〕114号　1999.5.12
　　44.国家工商行政管理局关于企业名称行政辖区问题的答复
　　工商企字〔1999〕122号　1999.5.14
　　45.国家工商行政管理局关于福建林同棪工程咨询有限公司名称争议问题的答复
　　工商企字〔1999〕128号　1999.5.20
　　46.国家工商行政管理局关于协助人民法院执行冻结或强制转让股权问题的答复
　　工商企字〔1999〕143号　1999.5.27
　　47.国家工商行政管理局关于认定违法主体有关问题的答复
　　工商企字〔1999〕233号　1999.9.3
　　48.国家工商行政管理局关于如何确定被吊销企业清算责任人问题的答复
　　工商企字〔1999〕307号　1999.11.24
　　49.国家工商行政管理局关于中国石油天然气股份有限公司在大庆市设立全资子公司登记问题的答复
　　工商企字〔2000〕24号　2000.1.28
　　50.国家工商行政管理局关于企业被裁定破产而又被依法吊销营业执照后是否可恢复法人资格有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕25号　2000.1.28
　　51.国家工商行政管理局关于登记江苏中期期货经纪有限公司未经批准设立经营性分支机构定性问题的答复
　　工商企字〔2000〕26号　2000.2.3
　　52.国家工商行政管理局关于供电营业所是否办理营业登记问题的答复
　　工商企字〔2000〕41号　2000.3.2
　　53.国家工商行政管理局关于修改《企业登记档案资料查询办法》第十条的通知
　　工商企字〔2000〕81号　2000.4.29
　　54.国家工商行政管理局关于对“三改”企业登记收费有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕84号　2000.4.30
　　55.国家工商行政管理局关于企业增设经营场所是否要登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕103号　2000.5.25
　　56.国家工商行政管理局对农村信用社下属信用站是否办理工商登记有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕137号　2000.6.28
　　57.国家工商行政管理局对京工商文字〔2000〕140号文件的答复
　　工商企字〔2000〕186号　2000.8.29
　　58.国家工商行政管理局对成都市工商行政管理局成工商发〔2000〕120号请示的答复
　　工商企字〔2000〕195号　2000.9.6
　　59.国家工商行政管理局关于长春市鸿鑫房地产开发有限责任公司违法行为定性问题的答复
　　工商企字〔2000〕209号　2000.9.19
　　60.国家工商行政管理局对大冶有色金属公司未取得期货经纪资格从事期货经纪业务能否按超经营范围给予行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕214号　2000.9.22
　　61.国家工商行政管理局关于许可证有效期限问题的答复
　　工商企字〔2000〕226号　2000.9.29
　　62.国家工商行政管理局对中国石化湖北石油分公司涂改国家机关公文骗取公司登记情况进行处理问题的答复
　　工商企字〔2000〕230号　2000.10.9
　　63.国家工商行政管理局关于对责令更名有关后续处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕233号　2000.10.11
　　64.国家工商行政管理局关于公司登记机关是否应对法定验资机构出具的验资报告的真实性承担审查责任问题的答复
　　工商企字〔2000〕247号　2000.10.20
　　65.国家工商行政管理局关于期货经纪公司营业部登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2000〕255号　2000.11.2
　　66.国家工商行政管理局关于能否处罚公司营业执照承租人问题的答复
　　工商企字〔2000〕266号　2000.11.13
　　67.国家工商行政管理局关于医药经营企业变更经营地址登记是否需办理前置审批问题的答复
　　工商企字〔2000〕269号　2000.11.15
　　68.国家工商行政管理局关于纠正“上海德力西实业发展（集团）有限公司”企业名称的通知
　　工商企字〔2000〕275号　2000.11.24
　　69.国家工商行政管理局关于企业登记申请核准后不领取营业执照如何处理问题的答复
　　工商企字〔2000〕289号　2000.12.4
　　70.国家工商行政管理局关于登记主管机关对申请人提交的材料真实性是否承担相应责任问题的答复
　　工商企字〔2001〕67号　2001.3.15
　　71.国家工商行政管理总局对认定企业主管部门有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕119号　2001.5.9
　　72.国家工商行政管理总局关于补发企业法人营业执照有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕123号　2001.5.15
　　73.国家工商行政管理总局关于事业单位能否设立不具备企业法人资格的经营机构问题的答复
　　工商企字〔2001〕164号　2001.6.28
　　74.国家工商行政管理总局关于投资公司确认问题的答复
　　工商企字〔2001〕178号　2001.7.9
　　75.国家工商行政管理总局关于能否将企业缴纳社会保险费作为工商年检内容问题的答复
　　工商企字〔2001〕197号　2001.7.24
　　76.国家工商行政管理总局关于城镇集体所有制企业隐匿、私分企业财产行为处理问题的答复
　　工商企字〔2001〕221号　2001.8.16
　　77.国家工商行政管理总局关于企业内部机构从事经营活动有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕368号　2001.12.19
　　78.国家工商行政管理总局、公安部关于整顿规范公司出资行为的通知
　　工商企字〔2001〕第387号　2001.12.31
　　79.国家工商行政管理总局关于玉林市环球商贸总公司擅自改变主要登记事项处理问题的答复
　　工商企字〔2002〕52号　2002.3.11
　　80.国家工商行政管理总局关于进一步加强社会福利企业管理工作的通知
　　工商企字〔2002〕第74号　2002.4.2
　　81.国家工商行政管理总局关于电子商务网站登记问题的答复
　　工商企字〔2002〕92号　2002.4.22
　　82.国家工商行政管理总局关于虚假出资认定问题的答复
　　工商企字〔2002〕97号　2002.4.29
　　83.国家工商行政管理总局关于企业法定代表人是否负有个人责任问题的答复
　　工商企字〔2002〕123号　2002.6.7
　　84.国家工商行政管理总局关于协助人民法院执行冻结股权有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕136号　2002.6.17
　　85.国家工商行政管理总局关于股东借款是否属于抽逃出资行为问题的答复
　　工商企字〔2002〕180号　2002.7.25
　　86.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关能否依据有关部门的建议实施行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2002〕185号　2002.8.6
　　87.国家工商行政管理总局关于纠正“江门市威霖（中国）贸易有限公司”企业名称的通知
　　工商企字〔2002〕187号　2002.8.6
　　88.国家工商行政管理总局关于招标代理机构登记注册与资格认定程序问题的答复
　　工商企字〔2002〕189号　2002.8.6
　　89.国家工商行政管理总局对内工商稽字〔2002〕71号请示的答复
　　工商企字〔2002〕190号　2002.8.6
　　90.国家工商行政管理总局关于在全国工商行政管理系统使用新的国民经济行业分类的通知
　　工商企字〔2002〕203号　2002.8.16
　　91.国家工商行政管理总局关于对当事人伪造营业执照行为进行处罚适用法律问题的答复
　　工商企字〔2002〕210号　2002.8.21
　　92.国家工商行政管理总局关于会计师事务所违规与非法定验资人员合作出具证明文件处罚问题的答复
　　工商企字〔2002〕231号　2002.9.16
　　93.国家工商行政管理总局关于电子商务登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕258号　2002.11.1
　　94.国家工商行政管理总局关于对TCL集团股份有限公司发起人变更登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕266号　2002.11.29
　　95.国家工商行政管理总局关于对山东省大同宏业投资有限公司是否构成抽逃出资行为问题的答复
　　工商企字〔2003〕63号　2003.5.21
　　96.国家工商行政管理总局关于如何执行法院要求给承包人补发营业执照问题的答复
　　工商企字〔2003〕138号　2003.12.2
　　97.国家工商行政管理总局关于中国企业名称与外国（地区）企业名称发生争议处理问题的答复
　　工商企字〔2004〕29号　2004.3.4
　　98.国家工商行政管理总局关于对部分大型企业所属非法分支机构年检改革有关工作的通知
　　工商企字〔2005〕27号　2005.2.7
　　99.国家工商行政管理总局关于对公司注册登记启用《企业法人营业执照》等四种新版证照的通知
　　工商企字〔2005〕197号　2005.12.22
　　100.国家工商行政管理总局关于印发《公司年检报告书》等企业年检文书格式和企业年检戳记样式的通知
　　工商企字〔2006〕34号　2006.2.24
　　101.国家工商行政管理总局关于授予省、自治区、直辖市工商行政管理局期货经纪公司登记管辖权的通知
　　工商企字〔2006〕57号　2006.3.27
　　102.国家工商行政管理总局关于企业名称变更登记有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕95号　2006.5.22
　　103.国家工商行政管理总局关于危险化学品企业登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕143号　2006.7.27
　　104.国家工商行政管理总局关于非法人分支机构设立分支机构有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕144号　2006.7.28
　　105.国家工商行政管理总局关于企业名称核准有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕192号　2006.10.18
　　106.国家工商行政管理总局关于加强和改进企业年度检验工作的通知
　　工商企字〔2007〕33号　2007.2.15
　　107.国家工商行政管理总局关于改进和加强企业登记管理工作的意见
　　工商企字〔2007〕152号　2007.7.25
　　108.国家工商行政管理总局关于住所（经营场所）登记有关问题的通知
　　工商企字〔2007〕236号　2007.11.6
　　109.国家工商行政管理总局关于促进服务业发展的若干意见
　　工商企字〔2008〕150号　2008.7.15
　　110.国家工商行政管理总局关于印发《内资企业登记提交材料规范》和《内资企业登记文书规范》的通知
　　工商企字〔2009〕83号　2009.4.27
　　111.国家工商行政管理总局、公安部、财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于开展整治企业登记代理违法违规行为工作的通知
　　工商企字〔2009〕255号　2009.12.31
　　112.工商总局关于同意在福建省部分地区试行新的营业执照的批复
　　工商企字〔2013〕206号　2013.12.20
　　（二）外资登记管理部分
　　113.国家工商行政管理局关于发放外国（地区）企业常驻代表机构工作证的通知
　　工商〔1990〕331号　1990.10.16
　　114.国家工商行政管理局关于同意东莞市工商行政管理局委托分局核准登记“三来一补”企业的函
　　工商企字〔1992〕146号　1992.6.10
　　115.国家工商行政管理局关于外国企业常驻代表机构登记有关问题的通知
　　工商企字〔1993〕54号　1993.2.18
　　116.国家工商行政管理局关于对外国（地区）企业常驻代表机构实施行政强制措施问题的答复
　　工商企字〔1995〕34号　1995.3.1
　　117.国家工商行政管理局关于进一步明确外商投资企业登记管理工作职责有关问题的通知
　　工商企字〔1996〕1号　1996.1.2
　　118.国家工商行政管理局关于加强外商投资企业登记管理有关问题的通知
　　工商企字〔1996〕2号　1996.1.2
　　119.国家工商行政管理局关于地方工商行政管理局能否吊销外商投资企业营业执照问题的答复
　　工商企字〔1998〕180号　1998.8.24
　　120.国家工商行政管理局关于查处擅自使用外企代表机构名称行为适用法规问题的答复
　　工商企字〔2000〕122号　2000.6.13
　　121.国家工商行政管理总局关于外商投资企业与其他企业合资经营有关问题的答复
　　工商外企字〔2002〕6号　2002.1.14
　　122.国家工商行政管理总局关于扩大外商投资企业进出口经营权有关登记管理问题的通知
　　工商外企字〔2002〕7号　2002.1.14
　　123.国家工商行政管理总局关于对虚假出资、抽逃出资的外商投资企业中方股东能否由县级工商行政管理局处罚问题的答复
　　工商外企字〔2002〕71号　2002.3.29
　　124.国家工商行政管理总局关于商业银行分行是否可作为中外合资企业中方股东的有关问题的答复
　　工商外企字〔2002〕84号　2002.4.15
　　125.国家工商行政管理总局关于执行新的外资产业政策有关问题的通知
　　工商外企字〔2002〕101号　2002.4.30
　　126.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》和《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》促进内地与港澳经济共同发展的若干意见
　　工商外企字〔2003〕149号　2003.12.30
　　127.国家工商行政管理总局关于调整外商投资企业登记书式的通知
　　工商外企字〔2004〕122号　2004.8.6
　　128.国家工商行政管理总局关于外国（地区）企业常驻代表机构名称有关问题的答复
　　工商外企函字〔2005〕13号　2005.1.21
　　129.国家工商行政管理总局关于对外商投资企业办事机构行政处罚适用法律问题的答复
　　工商外企字〔2005〕96号　2005.7.11
　　130.国家工商行政管理总局关于实行数据联网建立全国外资登记管理数据检测分析系统的通知
　　工商外企字〔2005〕146号　2005.10.9
　　131.国家工商行政管理总局关于中国联合网络通信有限公司分支机构登记注册有关问题的通知
　　工商外企字〔2008〕245号　2008.11.25
　　132.国家工商行政管理总局关于启用《外商投资合伙企业营业执照》和《外商投资合伙企业分支机构营业执照》的通知
　　工商外企字〔2010〕35号　2010.2.12
　　133.国家工商行政管理总局关于印发《外商投资合伙企业登记文书格式》的通知
　　工商外企字〔2010〕53号　2010.3.18
　　134.国家工商行政管理总局关于深入推进外商投资企业网上年检工作的指导意见
　　工商外企字〔2012〕31号　2012.2.27
　　135.工商总局关于同意中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案的批复
　　工商外企字〔2013〕148号　2013.9.26
　　（三）市场规范管理部分
　　136.国家工商行政管理局、卫生部关于禁止销售进口旧服装的紧急通知
　　〔85〕工商第209号　1985.10.23
　　137.国家工商行政管理局、交通部、国家物资局关于对买卖机动船舶加强管理的联合通知
　　〔86〕工商第58号　1986.3.13
　　138.国家工商行政管理局对《关于贯彻〈中华人民共和国陆生野生动物保护实施条例〉有关问题的请示》的答复
　　工商市字〔1992〕277号　1992.8.17
　　139.国家工商行政管理局关于认真贯彻执行国务院《关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知》的通知
　　工商市字〔1993〕304号　1993.9.25
　　140.国家工商行政管理局关于在市场监管工作中推行市场巡查制的通知
　　工商市字〔1998〕64号　1998.4.7
　　141.国家工商行政管理局关于拍卖企业管理有关问题的答复
　　工商市字〔1999〕35号　1999.2.13
　　142.国家工商行政管理局关于在《建筑法》实施前发生的非法转包建筑工程行为工商行政管理机关能否依据《建筑市场管理规定》进行查处问题的答复
　　工商市字〔1999〕129号　1999.5.21
　　143.国家工商行政管理总局关于对未经竣工验收合格的商品房即交付使用违法行为法规适用问题的答复
　　工商市字〔2001〕255号　2001.9.11
　　144.国家工商行政管理总局关于同意中国水利电力物资公司等70家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕27号　2003.2.28
　　145.国家工商行政管理总局关于公布154家小轿车品牌销售网点的通知
　　工商市字〔2003〕59号　2003.5.9
　　146.国家工商行政管理总局关于同意中国冶金设备总公司等49家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕61号　2003.5.19
　　147.国家工商行政管理总局关于拍卖企业能否跨地区举办拍卖会有关问题的答复
　　工商市字〔2003〕71号　2003.6.4
　　148.国家工商行政管理总局关于同意中国建筑物资公司等66家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕97号　2003.8.8
　　149.国家工商行政管理总局关于公布2003年度轿车生产企业销售网点的通知
　　工商市字〔2003〕107号　2003.8.22
　　150.国家工商行政管理总局关于同意中国寰球化学工程公司等49家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕126号　2003.10.14
　　151.国家工商行政管理总局关于同意中国轻工物资供销总公司等122家汽车经营企业变更名称的通知
　　工商市字〔2004〕199号　2004.12.07
　　152.国家工商行政管理总局、国家发改委关于公布品牌轿车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕29号　2005.2.17
　　153.国家工商行政管理总局关于印发《市场防控高致病性禽流感应急预案》的通知
　　工商市字〔2005〕168号　2005.11.11
　　154.国家工商行政管理总局关于进一步贯彻实施《汽车品牌销售管理实施办法》《二手车流通管理办法》的意见
　　工商市字〔2005〕172号　2005.11.15
　　155.国家工商行政管理总局关于维护市场流通秩序促进家禽业健康发展的若干意见
　　工商市字〔2005〕180号　2005.11.29
　　156.国家工商行政管理总局关于报送品牌汽车销售企业审核情况的通知
　　工商市字〔2006〕45号　2006.3.7
　　157.国家工商行政管理总局关于印发《关于规范农村商品市场的指导意见》的通知
　　工商市字〔2007〕100号　2007.4.30
　　158.国家工商行政管理总局关于进一步建立健全猪肉市场监管长效机制的指导意见
　　工商市字〔2007〕175号　2007.8.23
　　159.国家工商行政管理总局对贯彻国办限制生产使用塑料袋的通知的通知
　　工商市字〔2008〕42号　2008.3.10
　　160.国家工商行政管理总局关于对工商部门承担农产品质量安全监督管理有关问题的批复
　　工商市字〔2010〕162号　2010.8.19
　　161.国家工商行政管理总局关于在部分省（区、市）开展成品油质量监测工作的通知
　　工商市字〔2010〕163号　2010.8.19
　　162.国家工商行政管理总局关于进一步加强中秋、国庆节日旅游市场监管工作的通知
　　工商市字〔2010〕174号　2010.9.2
　　163.国家工商行政管理总局关于对拍卖企业在拍卖活动中擅自增加拍卖标的如何进行监管的批复
　　工商市字〔2010〕235号　2010.11.26
　　164.国家工商行政管理总局关于加强烟花爆竹市场监管促进烟花爆竹消费安全的通知
　　工商市字〔2010〕253号　2010.12.22
　　165.国家工商行政管理总局关于表彰2010年度全国创建诚信市场先进单位的决定
　　工商市字〔2011〕81号　2011.4.15
　　166.关于印发国家工商行政管理总局“瘦肉精”专项整治方案的通知
　　工商市字〔2011〕92号　2011.4.28
　　167.国家工商行政管理总局转发中央编办关于进一步加强“瘦肉精”监管工作的意见的通知
　　工商市字〔2011〕103号　2011.5.24
　　168.国家工商行政管理总局关于进一步加强农产品等市场监管工作的意见
　　工商市字〔2011〕109号　2011.5.27
　　169.国家工商行政管理总局关于在部分省（区）开展成品油质量监测工作的通知
　　工商市字〔2011〕119号　2011.6.8
　　170.国家工商行政管理总局关于进一步强化集贸（农贸）市场“限塑”整治工作的通知
　　工商市字〔2011〕151号　2011.7.20
　　171.国家工商行政管理总局关于拍卖监管有关问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕158号　2011.7.28
　　172.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用切实促进鲜活农产品流通体系建设的通知
　　工商市字〔2011〕206号　2011.10.17
　　173.国家工商行政管理总局关于推荐2011年度开展诚信市场创建活动先进单位和诚信示范市场的通知
　　工商市字〔2012〕13号　2012.2.1
　　174.国家工商行政管理总局关于表彰2011年度诚信市场创建活动先进单位和诚信示范市场的决定
　　工商市字〔2012〕114号　2012.6.21
　　175.工商总局关于进一步加强野生动物保护工作的紧急通知
　　工商市字〔2012〕210号　2012.12.5
　　（四）个体私营经济监管部分
　　176.国家工商行政管理局、公安部关于个体工商户、私营企业出国（境）申办护照问题的通知
　　工商办字〔1994〕53号　1994.3.7
　　177.国家工商行政管理局对《关于个体工商户可否由他人承包经营的请示》的答复
　　工商个字〔1995〕254号　1995.10.9
　　178.国家工商行政管理局关于加强对个体工商户、私营企业人员出国（境）审查工作的通知
　　工商个字〔1995〕305号　1995.11.30
　　179.国家工商行政管理局关于承租个体营业执照经营处罚问题的答复
　　工商个字〔1996〕325号　1996.10.10
　　180.国家工商行政管理局关于查处个体工商户转借、出卖、出租、涂改营业执照违法行为的通知
　　工商个字〔1997〕32号　1997.1.29
　　181.国家工商行政管理局关于启用合伙企业营业执照的通知
　　工商个字〔1997〕313号　1997.12.30
　　182.国家工商行政管理局关于贯彻实施《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》有关问题的通知
　　工商个字〔1998〕31号　1998.2.19
　　183.国家工商行政管理局关于印发《合伙企业设立登记申请书》等文书样式的通知
　　工商个字〔1998〕37号　1998.2.27
　　184.国家工商行政管理局关于开展为下岗职工排忧解难热心服务活动的通知
　　工商个字〔1998〕94号　1998.5.18
　　185.国家工商行政管理局对《关于海南大龙珠实业开发有限公司法定代表人变更登记的请示》的答复
　　工商个字〔1999〕51号　1999.3.4
　　186.国家工商行政管理局关于贯彻落实《娱乐场所管理条例》的通知
　　工商个字〔1999〕185号　1999.7.14
　　187.国家工商行政管理局关于启用《个人独资企业营业执照》的通知
　　工商个字〔2000〕8号　2000.1.13
　　188.国家工商行政管理局关于私企登记管理工作中有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕28号　2000.2.13
　　189.国家工商行政管理局关于成批吊销未办理验照手续的个体工商户营业执照问题的答复
　　工商个字〔2000〕42号　2000.3.2
　　190.国家工商行政管理局关于提供虚假证明骗取个体工商户营业执照行为实施处罚如何适用法规问题的答复
　　工商个字〔2000〕128号　2000.6.15
　　191.国家工商行政管理局关于适用城乡个体工商户管理暂行条例及其实施细则有关问题的答复
　　工商个字〔2000〕270号　2000.11.17
　　192.国家工商行政管理局关于合伙企业、个人独资企业年度检验有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕293号　2000.12.7
　　193.国家工商行政管理局关于对企业及个体工商户在领取营业执照后失去合法住所或经营场所如何处理问题的答复
　　工商个字〔2000〕319号　2000.11.28
　　194.国家工商行政管理总局关于非股东可否担任私营企业法定代表人问题的答复
　　工商个字〔2001〕166号　2001.6.29
　　195.国家工商行政管理总局对个体工商户未经批准一照多摊（点）开展经营活动进行查处问题的批复
　　工商个字〔2001〕167号　2001.7.2
　　196.国家工商行政管理总局对个体工商户适用简易程序当场实施行政处罚定性有关问题的答复
　　工商个字〔2001〕177号　2001.7.9
　　197.国家工商行政管理总局关于《城乡个体工商户管理暂行条例实施细则》适用有关问题的答复
　　工商个字〔2001〕245号　2001.9.3
　　198.国家工商行政管理总局关于启用新版营业执照有关问题的通知
　　工商个字〔2002〕46号　2002.3.4
　　199.国家工商行政管理总局关于淮南市阳光城建有限公司变更登记有关问题的答复
　　工商个字〔2002〕107号　2002.5.13
　　200.国家工商行政管理总局关于登记机关是否应对个人独资企业投资的财产进行审查问题的答复
　　工商个字〔2002〕108号　2002.5.13
　　201.国家工商行政管理总局关于公司章程修改和公司董事及法定代表人产生、变更有关问题的答复
　　工商个字〔2003〕41号　2003.4.2
　　202.国家工商行政管理总局关于印发《个人独资企业年检报告书》和《合伙企业年检报告书》的通知
　　工商个字〔2006〕37号　2006.3.1
　　203.国家工商行政管理总局关于取缔无照从事代客换瓶装液化气经营活动中有关问题的答复
　　工商个字〔2006〕58号　2006.3.26
　　204.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户信用分类监管指导意见》的通知
　　工商个字〔2006〕248号　2006.12.30
　　205.国家工商行政管理总局关于启用新版《合伙企业营业执照》和《合伙企业分支机构营业执照》的通知
　　工商个字〔2007〕107号　2007.5.28
　　206.国家工商行政管理总局关于启用《农民专业合作社法人营业执照》和《农民专业合作社分支机构营业执照》的通知
　　工商个字〔2007〕118号　2007.6.8
　　207.国家工商行政管理总局关于彻底解决乡镇政府所在地及县城以上城市小食杂店、小摊点无照经营食品问题的指导意见
　　工商办字〔2007〕256号　2007.12.3
　　208.国家工商行政管理总局关于启用新版《个体工商户营业执照》有关问题的通知
　　工商个字〔2011〕202号　2011.9.30
　　（五）广告监管部分
　　209.国家工商行政管理局关于严禁刊播有关性生活产品广告的规定
　　工商广字〔1989〕284号　1989.10.13
　　210.国家工商行政管理局对《关于查处新闻出版单位所属记者站、办事处非法经营广告业务有关问题的请示》的答复
　　工商〔1990〕82号　1990.3.31
　　211.国家工商行政管理局关于加强融资广告管理的通知
　　工商广字〔1993〕284号　1993.9.10　
　　212.国家工商行政管理局关于广告媒介单位的非广告部门经营广告业务处理问题的批复
　　工商广字〔1993〕292号　1993.9.21
　　213.国家工商行政管理局关于认定新闻媒介以新闻形式收取费用宣传企业形象和产品问题的答复
　　工商广字〔1994〕288号　1994.10.20
　　214.国家工商行政管理局关于暂时禁止在广告中宣传境外获奖内容的紧急通知
　　工商广字〔1995〕75号　1995.4.10
　　215.国家工商行政管理局关于对公共场所设置烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕156号　1995.6.28
　　216.国家工商行政管理局关于卷烟厂祝贺广告是否属于烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕185号　1995.7.20
　　217.国家工商行政管理局关于烟草生产和经销企业以“志庆”等形式发布广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕186号　1995.7.21
　　218.国家工商行政管理局关于如何认定商品经营者在住所内播放录像进行虚假广告宣传行为的答复
　　工商广字〔1995〕261号　1995.10.10
　　219.国家工商行政管理局关于使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传处理意见的答复
　　工商广字〔1995〕270号　1995.10.19
　　220.国家工商行政管理局关于禁止发布将人民币变相作为奖券使用的广告的通知
　　工商广字〔1996〕102号　1996.4.16
　　221.国家工商行政管理局关于严格控制评比类广告的通知
　　工商广字〔1996〕140号　1996.5.26　
　　222.国家工商行政管理局关于医疗用语或者易与药品混淆的用语认定问题的答复
　　工商广字〔1996〕275号　1996.8.2
　　223.国家工商行政管理局关于对成都百美餐饮食品有限公司“餐券广告案”处理意见的批复
　　工商广字〔1996〕287号　1996.8.15
　　224.国家工商行政管理局关于加强加工承揽广告管理的通告
　　工商广字〔1996〕375号　1996.11.19
　　225.国家工商行政管理局关于贯彻《关于加强加工承揽广告管理的通告》的意见
　　工商广字〔1996〕376号　1996.11.19
　　226.国家工商行政管理局印发《关于受理违法广告举报工作的规定》的通知
　　工商广字〔1996〕391号　1996.12.5
　　227.国家工商行政管理局关于制止调查采访形式广告的通知
　　工商广字〔1997〕53号　1997.2.27
　　228.国家工商行政管理局关于加强对含有宗教内容广告管理的通知
　　工商广字〔1997〕120号　1997.4.30
　　229.国家工商行政管理局关于食品广告、房地产广告管理有关问题的答复
　　工商广字〔1997〕140号　1997.5.20
　　230.国家工商行政管理局关于以专题报道、经济信息等形式对商品、服务作宣传是否依广告管理法规进行管理问题的答复
　　工商广字〔1997〕206号　1997.8.8
　　231.国家工商行政管理局关于化妆品广告中“使用他人名义保证”认定问题的答复
　　工商广字〔1997〕307号　1997.12.10
　　232.国家工商行政管理局关于在收费栏目中发布介绍、推销商品信息是否应认定为广告问题的答复
　　工商广字〔1998〕12号　1998.1.13
　　233.国家工商行政管理局关于加强专利广告出证管理的通知
　　工商广字〔1998〕40号　1998.2.27
　　234.国家工商行政管理局关于加强电视直销广告管理的通知
　　工商广字〔1998〕203号　1998.9.20
　　235.国家工商行政管理局关于发布与性生活有关的产品和服务广告问题的答复
　　工商广字〔1998〕210号　1998.9.24
　　236.国家工商行政管理局关于立即查处庄园、果园“招商”广告的通知
　　工商广字〔1998〕284号　1998.11.30
　　237.国家工商行政管理局关于广告公司以全权代理名义承包、买断广告媒介异地经营广告业务有关问题的答复
　　工商广字〔1998〕306号　1999.1.4
　　238.国家工商行政管理局关于停止发布含有乱评比、乱排序等内容广告的通知
　　工商广字〔1999〕247号　1999.9.21
　　239.国家工商行政管理局关于处理含有“中国公认名牌产品”内容的广告问题的答复
　　工商广字〔1999〕252号　1999.9.30
　　240.中央精神文明建设指导委员会办公室、国家工商行政管理局关于进一步做好公益广告工作有关问题的通知
　　工商广字〔1999〕273号　1999.10.22
　　241.国家工商行政管理局关于对企业及其产品在境外的市场占有率、排序的内容在广告中使用问题的答复
　　工商广字〔2001〕15号　2001.1.12
　　242.国家工商行政管理总局、建设部关于进一步加强房地产广告管理的通知
　　工商广字〔2002〕68号　2002.3.25
　　243.中央宣传部、中央文明办、国家工商行政管理总局、国家广播电影电视总局、新闻出版总署关于进一步做好公益广告宣传的通知
　　工商广字〔2002〕289号　2002.12.27
　　244.国家工商行政管理总局关于严禁在商业广告中使用国家机关名义的紧急通知
　　工商广字〔2004〕67号　2004.4.26
　　245.国家工商行政管理总局关于查处以电视短片形式发布违法医疗广告的通知
　　工商广字〔2004〕134号　2004.8.16
　　246.国家工商行政管理总局、信息产业部关于禁止发布含有不良内容声讯、短信息等电信信息服务广告的通知
　　工商广字〔2005〕22号　2005.1.26
　　247.国家工商行政管理总局关于广告发布者发布违法广告认定问题的答复
　　工商广字〔2005〕132号　2005.9.7　
　　248.国家工商行政管理总局关于媒介单位委托收取广告费用问题的答复
　　工商广字〔2005〕198号　2005.12.21
　　249.国家工商行政管理总局、商务部关于外国投资者通过股权并购举办外商投资广告企业有关问题的通知
　　工商广字〔2006〕99号　2006.4.11
　　250.国家工商行政管理总局关于广告发布者未经委托发布广告有关问题的答复
　　工商广字〔2008〕9号　2008.1.8　
　　251.国家工商行政管理总局关于禁止在广告中使用“免检”内容的通知
　　工商广字〔2008〕218号　2008.10.17
　　252.国家工商行政管理总局关于做好广告业统计工作的通知
　　工商广字〔2011〕100号　2011.5.11
　　（六）反垄断与反不正当竞争部分
　　253.国家工商行政管理局关于桂工商报字〔1997〕27号请示的答复
　　工商公字〔1997〕152号　1997.6.10
　　254.关于国家工商行政管理局停止案件审批问题的答复
　　工商公字〔2001〕68号　2001.3.16
　　255.国家工商行政管理总局关于对买卖非法拼（组）装汽车行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2004〕23号　2004.2.20
　　（七）商标注册管理部分
　　256.国家工商行政管理局关于解决商标与企业名称中若干问题的通知
　　工商标字〔1999〕81号　1999.4.5
　　（八）打击传销规范直销部分
　　257.关于做好直销监管工作的通知
　　办字〔2006〕49号　2006.8.4
　　（九）综合部分
　　258.国家工商行政管理局对《关于〈工商行政管理所条例〉第八条第一款执行问题的请示》的答复
　　工商法字〔1991〕281号　1991.8.17
　　259.国家工商行政管理局关于工商行政管理部门对消费者申诉能否作出赔偿决定问题的答复
　　工商法字〔1997〕188号　1997.7.16
　　260.国家工商行政管理局关于查处违法行为过程中抽样取证时遇当事人不在场的情况如何办理问题的答复
　　工商法字〔1998〕185号　1998.9.4
　　261.国家工商行政管理局关于在取缔非法经营活动时采取暂扣行政措施是否属于复议前置问题的答复
　　工商法字〔1998〕277号　1998.11.30
　　262.国家工商行政管理局关于对逾期年检企业实施行政处罚告知程序问题的答复
　　工商法字〔1999〕244号　1999.9.23
　　263.国家工商行政管理局关于集贸市场个体工商户缺尺少秤行为适用《城乡个体工商户管理暂行条例》规定进行处罚是否恰当问题的答复
　　工商法字〔1999〕289号　1999.11.4
　　264.国家工商行政管理局关于行政处罚案件告知当事人听证权送达方式问题的答复
　　工商法字〔2000〕142号　2000.7.5
　　265.国家工商行政管理局关于是否受理公司股东听证申请问题的答复
　　工商法字〔2000〕212号　2000.9.21
　　266.国家工商行政管理局对消费者请求对企业处罚是否适用国家工商行政管理局51号令5日内答复问题的答复
　　工商法字〔2001〕93号　2001.4.11
　　267.国家工商行政管理总局对《关于工商执法人员在办案过程中将暂扣的文书资料复印给当事人的行为是否违法的请示》的答复
　　工商法字〔2001〕266号　2001.9.19
　　268.国家工商行政管理总局关于违法暂扣营业执照赔偿范围问题的答复
　　工商法字〔2002〕239号　2002.9.27
　　269.国家工商行政管理总局关于违反《商标法》行政处罚相对人是否享有复议申请权问题的答复
　　工商法字〔2002〕256号　2002.10.29
　　270.国家工商行政管理局关于听证工作有关问题的答复
　　工商法字〔2002〕288号　2002.12.31
　　271.国家工商行政管理总局关于对能否以在公告栏、受送达人原住所地张贴公告和互联网发布公告等形式进行公告的答复
　　工商法函字〔2005〕59号　2005.4.20
　　三、失效的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局对《关于在延边朝鲜族自治州所辖区域内实行朝、汉两种文字〈营业执照〉的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕311号　1991.9.7
　　2.国家工商行政管理局关于“国旅”、“中旅”、“青旅”各地分社企业名称的核定意见
　　工商企字〔1992〕272号　1992.8.13
　　3.国家工商行政管理局关于坚决贯彻执行国办发〔1995〕54号文件的紧急通知
　　工商企字〔1995〕296号　1995.11.21
　　4.国家工商行政管理局、中国轻工总会关于对食盐生产、批发企业进行重新登记的通知
　　工商企字〔1996〕316号　1996.9.19
　　5.国家工商行政管理局、邮电部关于邮电通信企业登记注册问题的通知
　　工商企字〔1997〕95号　1997.4.2
　　6.国家工商行政管理局关于清理含有“三峡”字样企业名称的通知
　　工商企字〔1998〕19号　1998.1.16
　　7.国家工商行政管理局关于有序开展工商企业卡工作的通知
　　工商办字〔1998〕245号　1998.10.27
　　8.国家工商行政管理局关于查处企业以招商等名义非法集资有关问题的紧急通知
　　工商企字〔1998〕272号　1998.11.25
　　9.国家工商行政管理局关于印发《关于做好军队武警部队政法机关党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩登记工作的意见》的通知
　　工商企字〔1999〕109号　1999.5.5
　　10.国家工商行政管理局、信息产业部关于邮政通信企业登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔1999〕131号　1999.5.20
　　11.国家工商行政管理局关于对国家经贸委管理的10个国家局所属242个科研机构免收登记注册费的通知
　　工商企字〔1999〕218号　1999.8.25
　　12.国家工商行政管理局关于贯彻落实《国务院办公厅关于加强烟花爆竹生产经营安全监督管理和清理整顿的紧急通知》的通知
　　工商企字〔2000〕51号　2000.3.21
　　13.国家工商行政管理总局关于及时办理企业注销登记的通知
　　工商企字〔2001〕238号　2001.8.29
　　14.国家工商行政管理总局关于纠正企业名称的通知
　　工商企字〔2002〕125号　2002.6.10
　　15.国家工商行政管理总局关于清理规范运用信息化处理工商业务过程中的收费行为的通知
　　工商企字〔2007〕228号　2007.10.29
　　16.国家工商行政管理总局关于积极参与做好规范招标投标活动推进建设项目信息公开和诚信体系建设工作的通知
　　工商企字〔2009〕202号　2009.10.14
　　17.国家工商行政管理总局关于继续深入开展“安全生产年”活动的通知
　　工商企字〔2010〕74号　2010.4.6
　　18.国家工商行政管理总局关于支持做好中国邮政集团公司速递物流业务重组改制有关企业登记工作的通知
　　工商企字〔2010〕112号　2010.6.4
　　19.国家工商行政管理总局关于贯彻落实国务院安委会通知精神认真履行职责配合做好严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动有关工作的通知
　　工商企字〔2011〕87号　2011.4.23
　　20.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实《国务院办公厅关于继续深入扎实开展安全生产年活动的通知》和中央领导同志重要指示精神充分履行职责切实做好安全生产各项工作的通知
　　工商企字〔2012〕44号　2012.3.22
　　21.国家工商行政管理总局关于通报2012年内资企业年检工作情况和做好2013年内资企业年检工作的通知
　　工商企字〔2013〕7号　2013.1.6
　　（二）外资登记管理部分
　　22.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局服务2010年上海世博会举办工作方案》的通知
　　工商外企字〔2009〕126号　2009.6.26
　　（三）市场规范管理部分
　　23.国家工商行政管理局、中国轻工总会、国内贸易部、卫生部、国家技术监督局关于加强食盐市场管理坚决杜绝非碘盐进入缺碘地区的通知
　　工商市字〔1994〕3号　1994.1.6
　　24.国家工商行政管理局关于贯彻实施《中华人民共和国拍卖法》的通知
　　工商公字〔1997〕25号　1997.1.22
　　25.国家工商行政管理局、国家发展计划委员会、国家粮食储备局、农业部、铁道部、交通部关于进一步搞好粮食市场管理及有关问题的通知
　　工商市字〔1999〕33号　1999.2.11
　　26.国家工商行政管理局关于非拍卖师主持拍卖活动行为如何定性问题答复
　　工商市字〔2000〕64号　2000.4.3
　　27.国家工商行政管理总局关于落实全国人大常委会检查组《关于检查中华人民共和国种子法的报告》改进执法工作的意见
　　工商市字〔2003〕18号　2003.2.21
　　28.国家工商行政管理总局关于公示第三批“守合同重信用”企业名单的通知
　　工商市字〔2004〕47号　2004.3.17
　　29.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关可否办理企业铁路线路抵押物登记的答复
　　工商市字〔2004〕201号　2004.12.9
　　30.国家工商行政管理总局关于对吉工商市字〔2005〕79号的答复
　　工商市字〔2005〕113号　2005.8.24
　　31.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用扎实开展推进社会主义新农村建设工作的通知
　　工商市字〔2006〕13号　2006.1.24
　　32.国家工商行政管理总局关于印发《关于进一步规范农资市场秩序工作方案》的通知
　　工商市字〔2006〕128号　2006.6.15
　　33.国家工商行政管理总局关于开展第四批（2006年度）全国“守合同重信用”单位公示活动的通知
　　工商市字〔2007〕1号　2007.1.3
　　34.国家工商行政管理总局、中央综治办、农业部关于印发《关于加强农村基层党风廉政建设依法严厉打击制售伪劣农资等坑农害农行为的实施意见》的通知
　　工商市字〔2007〕16号　2007.1.10
　　35.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神积极促进社会主义新农村建设的意见
　　工商市字〔2007〕19号　2007.1.26
　　36.国家工商行政管理总局关于公示第四批（2006年度）全国“守合同重信用”单位的通知
　　工商市字〔2007〕149号　2007.7.19
　　37.国家工商行政管理总局关于印发《关于严肃查处制售伪劣农资等坑农害农行为进一步加强农村基层党风廉政建设的工作方案》的通知
　　工商市字〔2008〕53号　2008.3.24
　　38.国家工商行政管理总局关于禁止新设立大宗商品中远期交易市场的紧急通知
　　工商市字〔2009〕232号　2009.12.2
　　39.国家工商行政管理总局关于认真贯彻实施《网络商品交易及有关服务行为管理暂行办法》的指导意见
　　工商市字〔2010〕120号　2010.6.22
　　40.国家工商行政管理总局关于武汉正堂置业有限责任公司在土地拍卖中涉嫌违法行为定性问题的批复
　　工商市字〔2010〕146号　2010.7.26
　　41.国家工商行政管理总局关于切实做好秋粮收购市场监管工作的紧急通知
　　工商市字〔2010〕189号　2010.10.8
　　42.国家工商行政管理总局关于深入开展2011红盾护农行动的通知
　　工商市字〔2011〕25号　2011.2.10
　　43.国家工商行政管理总局关于动产抵押物权属问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕216号　2011.11.4
　　44.国家工商行政管理总局关于开展农资市场监管信息化建设试点的通知
　　工商市字〔2011〕264号　2011.12.23
　　45.国家工商行政管理总局关于继续开展2012红盾护农严厉查处销售假冒伪劣农资专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕2号　2012.1.4
　　46.国家工商行政管理总局关于开展整治利用合同格式条款侵害消费者合法权益专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕3号　2012.1.4
　　47.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神充分发挥工商职能作用促进农村改革发展的意见
　　工商市字〔2012〕12号　2012.1.31
　　48.国家工商行政管理总局关于进一步开展红盾护农行动切实做好农资市场监管工作的通知
　　工商市字〔2012〕116号　2012.6.25
　　49.工商总局关于做好2010－2011年度守合同重信用企业公示工作的通知
　　工商市字〔2012〕163号　2012.9.14
　　50.工商总局关于印发2013年红盾护农行动工作方案的通知
　　工商市字〔2013〕2号　2013.1.4
　　51.工商总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神促进现代农业发展进一步增强农村发展活力的意见
　　工商市字〔2013〕21号　2013.1.30
　　（四）反垄断与反不正当竞争部分
　　52.国家工商行政管理局对《关于国库券、保值公债券顶替人身保险费》如何认定的请示的答复
　　工商检字〔1991〕395号　1991.11.26
　　53.国家工商行政管理局对《关于铅锌矿石应如何监督管理的请示》的答复
　　工商检字〔1991〕410号　1991.12.7
　　54.国家工商行政管理局对《关于朱宝珍行政诉讼案证据问题的请示》的答复
　　工商检字〔1992〕355号　1992.11.17
　　55.国家工商行政管理局关于对黑工商发〔1994〕93号请示的答复
　　工商公字〔1994〕360号　1994.12.27
　　56.国家工商行政管理局关于违反进口汽车管理规定案处罚执行问题的答复
　　工商公字〔1996〕314号　1996.9.17
　　57.国家工商行政管理局关于在“椰村”、“椰南”等品牌椰子汁上使用的商标和包装、装潢是否属于侵权行为问题的答复
　　工商公字〔1998〕75号　1998.4.24
　　58.国家工商行政管理局关于生产企业出具的产品鉴定证明能否作为处理案件的依据问题的答复
　　工商公字〔1998〕254号　1998.11.4
　　59.国家工商行政管理局关于中保财产保险有限公司宁夏分公司在玻璃碎险理赔中指定使用福耀玻璃是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1999〕176号　1999.6.30
　　60.国家工商行政管理局关于医院非法收受保险公司给予的“劳务费”定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕97号　2000.5.17
　　61.国家工商行政管理局关于邮电企业分立后如何确定行政处罚当事人问题的答复
　　工商公字〔2000〕164号　2000.8.14
　　62.国家工商行政管理局对福建宁德奥尼斯（香港）电器有限公司不正当竞争案件定性问题的答复
　　工商公字〔2000〕210号　2000.9.19
　　63.国家工商行政管理局对苏工商〔2000〕88号请示的答复
　　工商公字〔2000〕246号　2000.10.18
　　64.国家工商行政管理总局关于双鸭山矿务局供电总公司在从事转供电业务中实施限制竞争行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕144号　2001.6.5
　　65.国家工商行政管理总局关于机动车驾驶员培训学校主体认定有关问题的答复
　　工商公字〔2001〕275号　2001.9.29
　　66.国家工商行政管理总局关于认定湖北荆化实业股份有限公司居民小区生活用电改造中实施强制交易行为违法主体问题的答复
　　工商公字〔2002〕211号　2002.8.21
　　67.国家工商行政管理总局关于供电部门在农村电网改造中滥收费用问题如何定性处罚的答复
　　工商公字〔2002〕229号　2002.9.10
　　68.国家工商行政管理总局关于对陕工商字〔2007〕168号请示的答复
　　工商公字〔2008〕11号　2008.1.11
　　69.国家工商行政管理总局关于处理上海黄金搭档生物科技有限公司涉嫌虚假宣传有关问题的批复
　　工商竞争函字〔2010〕58号　2010.3.15
　　70.国家工商行政管理总局关于印发打击假冒卷烟和规范烟草市场专项行动工作方案的通知
　　工商竞争字〔2011〕122号　2011.6.14
　　71.国家工商行政管理总局关于统一处理上海领先餐饮管理有限公司涉嫌虚假宣传案件的批复
　　工商竞争字〔2011〕212号　2011.10.27
　　72.工商总局关于公共交通企业限制竞争行为定性处理有关问题的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕44号　2013.3.6
　　73.工商总局关于统一处理中粮长城桑干酒庄（怀来）有限公司涉嫌虚假宣传案件的批复
　　工商竞争字〔2013〕134号　2013.9.6
　　74.工商总局关于伽蓝（集团）股份有限公司涉嫌违法案件管辖问题的批复
　　工商竞争字〔2013〕142号　2013.9.23
　　75.工商总局对《关于广州五二零信息科技有限公司虚假宣传案件行政处罚的请示》的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕143号　2013.9.25
　　（五）个体私营经济监管部分
　　76.国家工商行政管理总局关于贯彻落实中央综治委“加强刑释解教人员管理工作电视电话会议”精神的通知
　　工商个字〔2001〕156号　2001.6.15
　　77.国家工商行政管理总局对《关于做好农民进城务工就业管理工作的意见（征求意见稿）》的意见
　　工商个字〔2002〕157号　2002.7.16
　　78.国家工商行政管理总局关于贯彻落实全国再就业工作座谈会精神的通知
　　工商个字〔2003〕108号　2003.8.26
　　79.国家工商行政管理总局关于做好网吧等互联网上网服务营业场所专项整治工作的通知
　　工商个字〔2004〕24号　2004.2.25
　　80.国家工商行政管理总局关于在第十届西洽会期间主办全国知名私营企业投资西部发展交流会问题的答复
　　工商个字〔2005〕162号　2005.11.3
　　81.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《全国打击盗窃破坏电力电信广播电视设施违法犯罪专项斗争工作方案》的通知
　　工商个字〔2007〕121号　2007.6.13
　　82.国家工商行政管理总局关于对以戒除网瘾为名侵害未成年人合法权益的教育培训机构进行排查整治的通知
　　工商个字〔2010〕77号　2010.4.13
　　（六）消费者权益保护部分
　　83.工商总局关于印发《流通领域商品质量监测办法》的通知
　　工商消字〔2012〕146号　2012.8.21
　　（七）商标注册管理部分
　　84.国家工商行政管理局关于停止在酒类商品上使用香槟或Champaghe字样的通知
　　工商标字〔1989〕296号　1989.10.26
　　85.国家工商行政管理总局关于执行《中华人民共和国商标法》有关问题的通知
　　工商标字〔2001〕374号　2001.12.21
　　86.国家工商行政管理总局关于服务商标使用有关问题的意见
　　工商标字〔2002〕58号　2002.3.15
　　87.国家工商行政管理总局关于确认转让注册商标专用权生效日期问题的答复
　　工商标字〔2002〕177号　2002.7.19
　　88.国家工商行政管理总局关于如何理解《商标法》五十三条有关规定问题的答复
　　工商标字〔2002〕254号　2002.10.21
　　89.国家工商行政管理总局关于商标与企业名称有关问题的复函
　　工商标函字〔2004〕17号　2004.2.10
　　90.国家工商行政管理总局关于《商标法实施条例》四十九条“正当使用”问题的函
　　工商标函字〔2004〕45号　2004.3.30
　　91.国家工商行政管理总局关于使用《商标法》五十三条有关问题的批复
　　工商标字〔2006〕174号　2006.9.15
　　92.国家工商行政管理总局关于修订商标申请书式填写说明的公告
　　工商标字〔2010〕100号　2010.5.11
　　（八）综合部分
　　93.国家工商行政管理总局关于行政复议有关问题的答复
　　工商法字〔2002〕56号　2002.3.12
　　94.国家工商行政管理总局对《关于中石化石家庄石油分公司复议案的请示》的答复
　　工商法字〔2006〕171号　2006.9.13


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于废止和修改部分行政法规的决定（国务院令第638号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于废止和修改部分行政法规的决定
（2013年7月18日中华人民共和国国务院令第638号公布　自公布之日起施行）
　　为了依法推进行政审批制度改革和政府职能转变，进一步激发市场、社会的创造活力，发挥好地方政府贴近基层的优势，促进和保障政府管理由事前审批更多地转为事中事后监管，国务院对有关的行政法规进行了清理。经过清理，现决定：
　　一、废止《煤炭生产许可证管理办法》（1994年12月20日国务院公布）。
　　二、对25件行政法规的部分条款予以修改。
　　本决定自公布之日起施行。
　　附件：国务院决定修改的行政法规
 
附件
国务院决定修改的行政法规
　　一、将《中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例》第七条修改为：“中国海洋石油总公司就对外合作开采石油的海区、面积、区块，通过组织招标，确定合作开采海洋石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。”
　　二、将《实验动物管理条例》第二十三条修改为：“实验动物工作单位从国外进口实验动物原种，必须向该单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门指定的保种、育种和质量监控单位登记。”
　　第二十四条第一款修改为：“出口实验动物，必须报实验动物工作单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门审批。经批准后，方可办理出口手续。”
　　三、删去《卫星电视广播地面接收设施管理规定》第四条。
　　第五条改为第四条，并修改为：“工业产品生产许可证主管部门许可的生产企业，应当将卫星地面接收设施销售给依法设立的安装服务机构。其他任何单位和个人不得销售。”
　　第十一条改为第十条，并将第一款修改为：“违反本规定，擅自生产卫星地面接收设施或者生产企业未按照规定销售给依法设立的安装服务机构的，由工业产品生产许可证主管部门责令停止生产、销售。”
　　四、将《中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例》第八条修改为：“中方石油公司在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内，按划分的合作区块，通过招标或者谈判，确定合作开采陆上石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。”
　　五、将《传统工艺美术保护条例》第十二条修改为：“符合下列条件并长期从事传统工艺美术制作的人员，由相关行业协会组织评审，可以授予中国工艺美术大师称号：
　　“（一）成就卓越，在国内外享有声誉的；
　　“（二）技艺精湛，自成流派的。”
　　删去第十三条。
　　六、将《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》第二十四条修改为：“卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝，应当使用注册商标。”
　　删去第四十七条。
　　七、将《国家科学技术奖励条例》第七条修改为：“社会力量设立的面向社会的科学技术奖，在奖励活动中不得收取任何费用。”
　　删去第二十三条。
　　八、删去《中华人民共和国国际海运条例》第九条、第十条。
　　第十三条改为第十一条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第十四条改为第十二条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第十五条改为第十三条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　删去第二十四条。
　　第三十四条改为第三十一条，并删去第一款。
　　第四十四条改为第四十一条，并修改为：“未办理登记手续，擅自经营国际船舶管理业务的，由经营业务所在地的省、自治区、直辖市人民政府交通主管部门责令停止经营；有违法所得的，没收违法所得；违法所得5万元以上的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处2万元以上10万元以下的罚款。”
　　第四十七条改为第四十四条，并删去其中的“国际船舶代理经营者”。
　　第五十二条改为第四十九条，并删去第一款。
　　第五十五条改为第五十二条，并删去第二项中的“国际船舶代理经营者”。
　　九、删去《出版管理条例》第三十五条第四款。
　　十、将《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第二十三条修改为：“生产、经营规模小又确无建账能力的纳税人，可以聘请经批准从事会计代理记账业务的专业机构或者财会人员代为建账和办理账务。”
　　删去第三十条第一款中的“经税务机关批准”。
　　十一、删去《中华人民共和国中外合作办学条例》第二十五条第二款。
　　第四十三条第二款修改为：“中外合作办学机构住所、法定代表人的变更，应当经审批机关核准，并办理相应的变更手续。中外合作办学机构校长或者主要行政负责人的变更，应当及时办理变更手续。”
　　十二、将《粮食流通管理条例》第十九条修改为：“建立粮食销售出库质量检验制度。粮食储存企业对超过正常储存年限的陈粮，在出库前应当经过粮食质量检验机构进行质量鉴定，凡已陈化变质、不符合食用卫生标准的粮食，严禁流入口粮市场。陈化粮判定标准，由国家粮食行政管理部门会同有关部门制定，陈化粮销售、处理和监管的具体办法，依照国家有关规定执行。”
　　第四十五条第二款修改为：“倒卖陈化粮或者不按照规定使用陈化粮的，由工商行政管理部门没收非法倒卖的粮食，并处非法倒卖粮食价值20%以下的罚款；情节严重的，由工商行政管理部门并处非法倒卖粮食价值1倍以上5倍以下的罚款，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　十三、删去《营业性演出管理条例》第九条第一款中的“和演出经纪机构”。
　　第十二条第三款修改为：“依照本条规定设立演出经纪机构、演出场所经营单位的，应当依照本条例第十一条第三款的规定办理审批手续。”
　　第十六条第一款修改为：“举办外国的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。”
　　十四、将《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》第五十一条第一款修改为：“国家对移民安置实行全过程监督评估。签订移民安置协议的地方人民政府和项目法人应当采取招标的方式，共同委托移民安置监督评估单位对移民搬迁进度、移民安置质量、移民资金的拨付和使用情况以及移民生活水平的恢复情况进行监督评估；被委托方应当将监督评估的情况及时向委托方报告。”
　　十五、删去《期货交易管理条例》第四十三条第一款。
　　十六、将《中华人民共和国船员条例》第三十九条修改为：“从事代理海洋船舶船员办理申请培训、考试、申领证书（包括外国海洋船舶船员证书）等有关手续，代理海洋船舶船员用人单位管理船员事务，提供海洋船舶配员等海洋船舶船员服务业务的机构，应当符合下列条件：
　　“（一）在中华人民共和国境内依法设立的法人；
　　“（二）有2名以上具有高级船员任职资历的管理人员；
　　“（三）有符合国务院交通主管部门规定的船员服务管理制度；
　　“（四）具有与所从事业务相适应的服务能力。”
　　第四十条第一款修改为：“从事海洋船舶船员服务业务的机构，应当向海事管理机构提交书面申请，并附送符合本条例第三十九条规定条件的证明材料。”
　　第四十一条第一款中的“船员服务机构”修改为“从事内河船舶、海洋船舶船员服务业务的机构（以下简称船员服务机构）”。
　　第四十七条中的“船员服务业务许可”修改为“海洋船舶船员服务业务许可”。
　　第六十三条中的“船员服务”修改为“海洋船舶船员服务”。
　　第六十七条中的“船员服务机构”修改为“海洋船舶船员服务机构”。
　　十七、将《中华人民共和国水文条例》第二十七条修改为：“编制重要规划、进行重点项目建设和水资源管理等使用的水文监测资料应当完整、可靠、一致。”
　　删去第四十一条第二项。
　　十八、将《全民健身条例》第三十二条中的“县级以上人民政府体育主管部门”修改为“县级以上地方人民政府体育主管部门”。
　　十九、将《防治船舶污染海洋环境管理条例》第二十九条修改为：“船舶修造、水上拆解的地点应当符合环境功能区划和海洋功能区划。”
　　删去第五十三条第三款。
　　二十、将《外国企业常驻代表机构登记管理条例》第五条第一款修改为：“省、自治区、直辖市人民政府工商行政管理部门是代表机构的登记和管理机关（以下简称登记机关）。”
　　二十一、将《乡镇煤矿管理条例》第四条、第十四条中的“煤炭生产许可证”修改为“安全生产许可证”。
　　二十二、将《煤矿安全监察条例》第三十七条、第四十三条中的“煤炭生产许可证”修改为“安全生产许可证”。
　　删去第四十七条中的“煤炭生产许可证”。
　　二十三、将《安全生产许可证条例》第四条修改为：“省、自治区、直辖市人民政府建设主管部门负责建筑施工企业安全生产许可证的颁发和管理，并接受国务院建设主管部门的指导和监督。”
　　删去第七条第二款中的“在申请领取煤炭生产许可证前”。
　　二十四、删去《中华人民共和国进出口商品检验法实施条例》第十二条第二款、第三款、第四款。
　　删去第二十二条第一款、第二款中的“经国家质检总局指定的”。
　　删去第三十三条、第三十四条。
　　第三十九条改为第三十七条，并删去其中的“人员资格”。
　　第四十三条改为第四十一条，并删去第一款中的“办理原产地证明的申请人应当依法取得出入境检验检疫机构的注册登记。”
　　第四十八条改为第四十六条，并删去第一款、第三款中的“情节严重的，并撤销其报检注册登记、报检从业注册”。
　　第五十二条改为第五十条，并删去其中的“化妆品”。
　　第五十八条改为第五十六条，修改为：“代理报检企业、出入境快件运营企业违反国家有关规定，扰乱报检秩序的，由出入境检验检疫机构责令改正，没收违法所得，可以处10万元以下罚款，国家质检总局或者出入境检验检疫机构可以暂停其6个月以内代理报检业务。”
　　二十五、删去《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》第五条第一款、第六条第一款、第八条第二款第十四项、第十一条第一款中的“煤炭生产许可证”。
　　删去第八条第二款第十三项中的“和煤炭生产许可证”。
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于修改部分行政法规的决定（国务院令第645号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于修改部分行政法规的决定
（2013年12月7日中华人民共和国国务院令第645号公布 自公布之日起施行）
　　为了依法推进行政审批制度改革和政府职能转变，发挥好地方政府贴近基层的优势，促进和保障政府管理由事前审批更多地转为事中事后监管，进一步激发市场、社会的创造活力，根据2013年7月13日国务院公布的《国务院关于取消和下放50项行政审批项目等事项的决定》和2013年11月8日国务院公布的《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》，国务院对取消和下放的125项行政审批项目涉及的行政法规进行了清理。经过清理，国务院决定：对16部行政法规的部分条款予以修改。
　　一、将《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》第七条中的“由省、自治区、直辖市税务机关审核后，报国家税务局批准”修改为“由县以上地方税务机关批准”。
　　二、删去《外国商会管理暂行规定》第七条。
　　第九条改为第七条，修改为：“成立外国商会，应当向中华人民共和国民政部（以下称登记管理机关）提出书面申请，依法办理登记。登记管理机关应当自收到本规定第八条规定的全部文件之日起60日内作出是否准予登记的决定，准予登记的，签发登记证书；不予登记的，书面说明理由。外国商会经核准登记并签发登记证书，即为成立。”
　　第十一条改为第十条，修改为：“外国商会应当于每年1月向登记管理机关提交上一年度的活动情况报告。
　　“中国国际贸易促进委员会应当为外国商会设立、开展活动和联系中国有关主管机关提供咨询和服务。”
　　第十二条改为第十一条，修改为：“外国商会需要修改其章程，更换会长、副会长以及常务干事或者改变办公地址时，应当依照本规定第七条、第八条规定的程序办理变更登记。”
　　第十四条改为第十三条，并删去第一款中的“并报审查机关备案”。
　　三、将《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》第十六条修改为：“外国人在中国境内进行有关水生野生动物科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动的，必须经国家重点保护的水生野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门批准。”
　　四、将《食盐专营办法》第五条第二款修改为：“食盐定点生产企业由省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构审批。”
　　第六条中的“国务院盐业主管机构”修改为“省、自治区、直辖市人民政府盐业主管机构”。
　　删去第十八条第一款中的“国务院盐业主管机构或者其授权的”。
　　五、将《广播电视管理条例》第十三条第一款修改为：“广播电台、电视台变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的，应当经国务院广播电视行政部门批准。但是，县级、设区的市级人民政府广播电视行政部门设立的广播电台、电视台变更台标的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准。”
　　第四十五条修改为：“举办国际性广播电视节目交流、交易活动，应当经国务院广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。举办国内区域性广播电视节目交流、交易活动，应当经举办地的省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。”
　　六、删去《饲料和饲料添加剂管理条例》第十五条第一款；第二款改为第一款，并将其中的“申请设立其他饲料生产企业”修改为“申请设立饲料、饲料添加剂生产企业”。
　　删去第十六条中的“国务院农业行政主管部门核发的”。
　　七、将《音像制品管理条例》第二十一条第一款修改为：“申请设立音像复制单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《复制经营许可证》，由申请人持《复制经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。”
　　八、将《中华人民共和国文物保护法实施条例》第二十七条修改为：“从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后，经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准，可以保留少量出土文物作为科研标本，并应当于提交发掘报告之日起6个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。”
　　第三十五条修改为：“为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏三级文物的，应当报设区的市级人民政府文物行政主管部门批准；拍摄馆藏一级文物和馆藏二级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准。”
　　第四十条修改为：“设立文物商店，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。”
　　九、将《中华人民共和国进出口关税条例》第三十九条中的“经海关总署批准”修改为“经海关批准”。
　　十、删去《危险废物经营许可证管理办法》第七条第二款；第五款改为第四款，并删去其中的“第四款”。
　　十一、将《著作权集体管理条例》第十五条修改为：“著作权集体管理组织修改章程，应当依法经国务院民政部门核准后，由国务院著作权管理部门予以公告。”
　　十二、将《麻醉药品和精神药品管理条例》第二十六条第一款中的“国务院药品监督管理部门批准”修改为“企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。审批情况由负责审批的药品监督管理部门在批准后5日内通报医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门”。
　　十三、删去《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》第五十一条第二款。
　　十四、将《中华人民共和国船员条例》第十三条中的“签发相应的批准文书”修改为“出具相应的证明文件”。
　　第七十条修改为：“引航员的培训和任职资格依照本条例有关船员培训和任职资格的规定执行。具体办法由国务院交通主管部门制订。”
　　十五、删去《防治船舶污染海洋环境管理条例》第十三条第一款中的“并通过海事管理机构的专项验收”。
　　第二十四条第二款中的“由国家海事管理机构认定的评估机构”修改为“委托有关技术机构”。
　　删去第四十七条。
　　十六、将《危险化学品安全管理条例》第六条第五项中的“铁路主管部门负责危险化学品铁路运输的安全管理，负责危险化学品铁路运输承运人、托运人的资质审批及其运输工具的安全管理”修改为“铁路监管部门负责危险化学品铁路运输及其运输工具的安全管理”。
　　第五十三条第二款中的“应当经国家海事管理机构认定的机构进行评估”修改为“货物所有人或者代理人应当委托相关技术机构进行评估”。
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。
　　本决定自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于废止和修改部分行政法规的决定（国务院令第648号）_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于废止和修改部分行政法规的决定
（2014年2月19日中华人民共和国国务院令第648号公布 自2014年3月1日起施行）
　　为了运用法治方式推进政府职能转变，进一步放宽市场主体准入条件，激发社会投资活力，依据2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过的修改公司法的决定，落实《注册资本登记制度改革方案》关于注册资本实缴登记改为认缴登记、年度检验验照制度改为年度报告公示制度，以及完善信用约束机制的内容，国务院对涉及的行政法规进行了清理。经过清理，国务院决定：
　　一、对2部行政法规予以废止。（附件1）
　　二、对8部行政法规的部分条款予以修改。（附件2）
　　本决定自2014年3月1日起施行。
　　附件：1.国务院决定废止的行政法规
　　　　　2.国务院决定修改的行政法规
 
附件1
国务院决定废止的行政法规
　　一、《中外合资经营企业合营各方出资的若干规定》（1987年12月30日国务院批准，1988年1月1日对外经济贸易部、国家工商行政管理局发布）
　　二、《〈中外合资经营企业合营各方出资的若干规定〉的补充规定》（1997年9月2日国务院批准，1997年9月29日对外贸易经济合作部、国家工商行政管理局发布）
 
附件2
国务院决定修改的行政法规
　　一、对《中华人民共和国公司登记管理条例》作出修改
　　（一）删去第九条第五项；将第九项改为第八项，修改为：“有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或者名称。”
　　（二）删去第十三条中的“和实收资本”。
　　（三）第十四条修改为：“股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。”
　　（四）删去第二十条第二款第四项、第五项和第三款。
　　（五）删去第二十一条第二款第四项、第五项；将第三款修改为：“以募集方式设立股份有限公司的，还应当提交创立大会的会议记录以及依法设立的验资机构出具的验资证明；以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还应当提交国务院证券监督管理机构的核准文件。”
　　（六）删去第三十一条第一款、第二款、第三款、第五款；增加一款作为第一款：“公司增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。”
　　（七）删去第三十二条。
　　（八）第三十五条改为第三十四条，第一款修改为：“有限责任公司变更股东的，应当自变更之日起30日内申请变更登记，并应当提交新股东的主体资格证明或者自然人身份证明。”
　　（九）第五十七条改为第五十六条，修改为：“公司登记机关应当将公司登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（十）删去第九章。
　　（十一）第十章改为第九章，标题修改为：“年度报告公示、证照和档案管理”。
　　（十二）增加一条作为第五十八条：“公司应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向公司登记机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（十三）第六十三条改为第五十九条，增加一款作为第二款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（十四）第六十七条改为第六十三条，修改为：“营业执照正本、副本样式，电子营业执照标准以及公司登记的有关重要文书格式或者表式，由国家工商行政管理总局统一制定。”
　　（十五）删去第七十六条。
　　二、对《中华人民共和国企业法人登记管理条例》作出修改
　　（一）第八章的标题修改为：“公示和证照管理”。
　　（二）第二十三条修改为：“登记主管机关应当将企业法人登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（三）第二十四条修改为：“企业法人应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向登记主管机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（四）第二十五条第三款修改为：“《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，不得伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖。”增加一款作为第四款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（五）删去第二十六条中的“年度检验”和“年检费”。
　　（六）第三十条第一款第三项修改为：“不按照规定办理注销登记的”。第四项修改为：“伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本的”。
　　三、对《中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例》作出修改
　　第十三条第四项修改为：“合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资缴付期限、股权转让的规定，利润分配和亏损分担的比例”。
　　四、对《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》作出修改
　　第十三条第四项修改为：“合作企业的投资总额，注册资本，合作各方认缴出资额、投资或者提供合作条件的方式、期限”。
　　五、对《中华人民共和国外资企业法实施细则》作出修改
　　（一）第十五条第三项修改为：“投资总额、注册资本、认缴出资额、出资方式、出资期限”。
　　（二）第二十条第二款修改为：“外资企业的注册资本与投资总额的比例应当符合中国有关规定。”
　　（三）删去第二十七条第二款。
　　（四）第三十条修改为：“外国投资者缴付出资的期限应当在设立外资企业申请书和外资企业章程中载明。”
　　（五）删去第三十一条。
　　（六）删去第三十二条。
　　六、对《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》作出修改
　　（一）第六章的标题修改为：“公示和证照管理”。
　　（二）增加一条作为第三十一条：“企业登记机关应当将合伙企业登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。”
　　（三）第三十一条改为第三十二条，修改为：“合伙企业应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向企业登记机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。
　　“年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。”
　　（四）第三十二条改为第三十三条，增加一款作为第二款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（五）删去第四十二条。
　　（六）删去第四十三条。
　　七、对《个体工商户条例》作出修改
　　（一）第九条中增加一款作为第三款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（二）第十四条修改为：“个体工商户应当于每年1月1日至6月30日，向登记机关报送年度报告。
　　“个体工商户应当对其年度报告的真实性、合法性负责。
　　“个体工商户年度报告办法由国务院工商行政管理部门制定。”
　　（三）增加一条作为第十五条：“登记机关将未按照规定履行年度报告义务的个体工商户载入经营异常名录，并在企业信用信息公示系统上向社会公示。”
　　（四）增加一条作为第十六条：“登记机关接收个体工商户年度报告和抽查不得收取任何费用。”
　　（五）删去第二十三条。
　　八、对《农民专业合作社登记管理条例》作出修改
　　（一）第十七条中增加一款作为第三款：“国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。”
　　（二）第十九条修改为：“农民专业合作社的登记文书格式，营业执照的正本、副本样式以及电子营业执照标准，由国务院工商行政管理部门制定。”
　　（三）增加一条作为第三十二条：“建立农民专业合作社年度报告制度。农民专业合作社年度报告办法由国务院工商行政管理部门制定。”
　　此外，对相关行政法规的条文顺序作了相应调整。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例
　　（1983年9月20日国务院发布　根据1986年1月15日国务院《关于〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉第一百条的修订》第一次修订　根据1987年12月21日《国务院关于修订〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉第八十条第三款的通知》第二次修订　根据2001年7月22日《国务院关于修改〈中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例〉的决定》第三次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第五次修订） 
第一章　总　　则
　　第一条　为了便于《中华人民共和国中外合资经营企业法》（以下简称《中外合资经营企业法》）的顺利实施，制定本条例。　　第二条　依照《中外合资经营企业法》批准在中国境内设立的中外合资经营企业（以下简称合营企业）是中国的法人，受中国法律的管辖和保护。　　第三条　在中国境内设立的合营企业，应当能够促进中国经济的发展和科学技术水平的提高，有利于社会主义现代化建设。　　国家鼓励、允许、限制或者禁止设立合营企业的行业，按照国家指导外商投资方向的规定及外商投资产业指导目录执行。　　第四条　申请设立合营企业有下列情况之一的，不予批准：　　（一）有损中国主权的；　　（二）违反中国法律的；　　（三）不符合中国国民经济发展要求的；　　（四）造成环境污染的；　　（五）签订的协议、合同、章程显属不公平，损害合营一方权益的。　　第五条　在中国法律、法规和合营企业协议、合同、章程规定的范围内，合营企业有权自主地进行经营管理。各有关部门应当给予支持和帮助。
第二章　设立与登记
　　第六条　在中国境内设立合营企业，必须经中华人民共和国对外贸易经济合作部（以下简称对外贸易经济合作部）审查批准。批准后，由对外贸易经济合作部发给批准证书。　　凡具备下列条件的，国务院授权省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门审批：　　（一）投资总额在国务院规定的投资审批权限以内，中国合营者的资金来源已经落实的；　　（二）不需要国家增拨原材料，不影响燃料、动力、交通运输、外贸出口配额等方面的全国平衡的。　　依照前款批准设立的合营企业，应当报对外贸易经济合作部备案。　　对外贸易经济合作部和国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门，以下统称审批机构。　　第七条　申请设立合营企业，由中外合营者共同向审批机构报送下列文件：　　（一）设立合营企业的申请书；　　（二）合营各方共同编制的可行性研究报告；　　（三）由合营各方授权代表签署的合营企业协议、合同和章程；　　（四）由合营各方委派的合营企业董事长、副董事长、董事人选名单；　　（五）审批机构规定的其他文件。　　前款所列文件必须用中文书写，其中第（二）、（三）、（四）项文件可以同时用合营各方商定的一种外文书写。两种文字书写的文件具有同等效力。　　审批机构发现报送的文件有不当之处的，应当要求限期修改。　　第八条　审批机构自接到本条例第七条规定的全部文件之日起，3个月内决定批准或者不批准。　　第九条　申请者应当自收到批准证书之日起1个月内，按照国家有关规定，向工商行政管理机关（以下简称登记管理机构）办理登记手续。合营企业的营业执照签发日期，即为该合营企业的成立日期。　　第十条　本条例所称合营企业协议，是指合营各方对设立合营企业的某些要点和原则达成一致意见而订立的文件；所称合营企业合同，是指合营各方为设立合营企业就相互权利、义务关系达成一致意见而订立的文件；所称合营企业章程，是指按照合营企业合同规定的原则，经合营各方一致同意，规定合营企业的宗旨、组织原则和经营管理方法等事项的文件。　　合营企业协议与合营企业合同有抵触时，以合营企业合同为准。　　经合营各方同意，也可以不订立合营企业协议而只订立合营企业合同、章程。　　第十一条　合营企业合同应当包括下列主要内容：　　（一）合营各方的名称、注册国家、法定地址和法定代表人的姓名、职务、国籍；　　（二）合营企业名称、法定地址、宗旨、经营范围和规模；　　（三）合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资的缴付期限以及出资额欠缴、股权转让的规定；　　（四）合营各方利润分配和亏损分担的比例；　　（五）合营企业董事会的组成、董事名额的分配以及总经理、副总经理及其他高级管理人员的职责、权限和聘用办法；　　（六）采用的主要生产设备、生产技术及其来源；　　（七）原材料购买和产品销售方式；　　（八）财务、会计、审计的处理原则；　　（九）有关劳动管理、工资、福利、劳动保险等事项的规定；　　（十）合营企业期限、解散及清算程序；　　（十一）违反合同的责任；　　（十二）解决合营各方之间争议的方式和程序；　　（十三）合同文本采用的文字和合同生效的条件。　　合营企业合同的附件，与合营企业合同具有同等效力。　　第十二条　合营企业合同的订立、效力、解释、执行及其争议的解决，均应当适用中国的法律。　　第十三条　合营企业章程应当包括下列主要内容：　　（一）合营企业名称及法定地址；　　（二）合营企业的宗旨、经营范围和合营期限；　　（三）合营各方的名称、注册国家、法定地址、法定代表人的姓名、职务、国籍； 　　（四）合营企业的投资总额，注册资本，合营各方的出资额、出资比例、出资方式、出资缴付期限、股权转让的规定，利润分配和亏损分担的比例；　　（五）董事会的组成、职权和议事规则，董事的任期，董事长、副董事长的职责；　　（六）管理机构的设置，办事规则，总经理、副总经理及其他高级管理人员的职责和任免方法；　　（七）财务、会计、审计制度的原则；　　（八）解散和清算；　　（九）章程修改的程序。　　第十四条　合营企业协议、合同和章程经审批机构批准后生效，其修改时同。　　第十五条　审批机构和登记管理机构对合营企业合同、章程的执行负有监督检查的责任。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十六条　合营企业为有限责任公司。　　合营各方对合营企业的责任以各自认缴的出资额为限。　　第十七条　合营企业的投资总额（含企业借款），是指按照合营企业合同、章程规定的生产规模需要投入的基本建设资金和生产流动资金的总和。　　第十八条　合营企业的注册资本，是指为设立合营企业在登记管理机构登记的资本总额，应为合营各方认缴的出资额之和。　　合营企业的注册资本一般应当以人民币表示，也可以用合营各方约定的外币表示。　　第十九条　合营企业在合营期内不得减少其注册资本。因投资总额和生产经营规模等发生变化，确需减少的，须经审批机构批准。　　第二十条　合营一方向第三者转让其全部或者部分股权的，须经合营他方同意，并报审批机构批准，向登记管理机构办理变更登记手续。　　合营一方转让其全部或者部分股权时，合营他方有优先购买权。　　合营一方向第三者转让股权的条件，不得比向合营他方转让的条件优惠。　　违反上述规定的，其转让无效。　　第二十一条　合营企业注册资本的增加、减少，应当由董事会会议通过，并报审批机构批准，向登记管理机构办理变更登记手续。
第四章　出资方式
　　第二十二条　合营者可以用货币出资，也可以用建筑物、厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术、场地使用权等作价出资。以建筑物、厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术作为出资的，其作价由合营各方按照公平合理的原则协商确定，或者聘请合营各方同意的第三者评定。　　第二十三条　外国合营者出资的外币，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算成人民币或者套算成约定的外币。　　中国合营者出资的人民币现金，需要折算成外币的，按缴款当日中国人民银行公布的基准汇率折算。　　第二十四条　作为外国合营者出资的机器设备或者其他物料，应当是合营企业生产所必需的。　　前款所指机器设备或者其他物料的作价，不得高于同类机器设备或者其他物料当时的国际市场价格。　　第二十五条　作为外国合营者出资的工业产权或者专有技术，必须符合下列条件之一：　　（一）能显著改进现有产品的性能、质量，提高生产效率的；　　（二）能显著节约原材料、燃料、动力的。　　第二十六条　外国合营者以工业产权或者专有技术作为出资，应当提交该工业产权或者专有技术的有关资料，包括专利证书或者商标注册证书的复制件、有效状况及其技术特性、实用价值、作价的计算根据、与中国合营者签订的作价协议等有关文件，作为合营合同的附件。　　第二十七条　外国合营者作为出资的机器设备或者其他物料、工业产权或者专有技术，应当报审批机构批准。　　第二十八条　合营各方应当按照合同规定的期限缴清各自的出资额。逾期未缴或者未缴清的，应当按合同规定支付迟延利息或者赔偿损失。　　第二十九条　合营各方缴付出资额后，应当由中国的注册会计师验证，出具验资报告后，由合营企业据以发给出资证明书。出资证明书载明下列事项：合营企业名称；合营企业成立的年、月、日；合营者名称（或者姓名）及其出资额、出资的年、月、日；发给出资证明书的年、月、日。
第五章　董事会与经营管理机构
　　第三十条　董事会是合营企业的最高权力机构，决定合营企业的一切重大问题。　　第三十一条　董事会成员不得少于3人。董事名额的分配由合营各方参照出资比例协商确定。　　董事的任期为4年，经合营各方继续委派可以连任。　　第三十二条　董事会会议每年至少召开1次，由董事长负责召集并主持。董事长不能召集时，由董事长委托副董事长或者其他董事负责召集并主持董事会会议。经1/3以上董事提议，可以由董事长召开董事会临时会议。　　董事会会议应当有2/3以上董事出席方能举行。董事不能出席的，可以出具委托书委托他人代表其出席和表决。　　董事会会议一般应当在合营企业法定地址所在地举行。　　第三十三条　下列事项由出席董事会会议的董事一致通过方可作出决议：　　（一）合营企业章程的修改；　　（二）合营企业的中止、解散；　　（三）合营企业注册资本的增加、减少；　　（四）合营企业的合并、分立。　　其他事项，可以根据合营企业章程载明的议事规则作出决议。　　第三十四条　董事长是合营企业的法定代表人。董事长不能履行职责时，应当授权副董事长或者其他董事代表合营企业。　　第三十五条　合营企业设经营管理机构，负责企业的日常经营管理工作。经营管理机构设总经理1人，副总经理若干人。副总经理协助总经理工作。　　第三十六条　总经理执行董事会会议的各项决议，组织领导合营企业的日常经营管理工作。在董事会授权范围内，总经理对外代表合营企业，对内任免下属人员，行使董事会授予的其他职权。　　第三十七条　总经理、副总经理由合营企业董事会聘请，可以由中国公民担任，也可以由外国公民担任。　　经董事会聘请，董事长、副董事长、董事可以兼任合营企业的总经理、副总经理或者其他高级管理职务。　　总经理处理重要问题时，应当同副总经理协商。　　总经理或者副总经理不得兼任其他经济组织的总经理或者副总经理，不得参与其他经济组织对本企业的商业竞争。　　第三十八条　总经理、副总经理及其他高级管理人员有营私舞弊或者严重失职行为的，经董事会决议可以随时解聘。　　第三十九条　合营企业需要在国外和港澳地区设立分支机构（含销售机构）时，应当报对外贸易经济合作部批准。
第六章　引进技术
　　第四十条　本条例所称引进技术，是指合营企业通过技术转让的方式，从第三者或者合营者获得所需要的技术。　　第四十一条　合营企业引进的技术应当是适用的、先进的，使其产品在国内具有显著的社会经济效益或者在国际市场上具有竞争能力。　　第四十二条　在订立技术转让协议时，必须维护合营企业独立进行经营管理的权利，并参照本条例第二十六条的规定，要求技术输出方提供有关的资料。　　第四十三条　合营企业订立的技术转让协议，应当报审批机构批准。　　技术转让协议必须符合下列规定：　　（一）技术使用费应当公平合理；　　（二）除双方另有协议外，技术输出方不得限制技术输入方出口其产品的地区、数量和价格；　　（三）技术转让协议的期限一般不超过10年；　　（四）技术转让协议期满后，技术输入方有权继续使用该项技术；　　（五）订立技术转让协议双方，相互交换改进技术的条件应当对等；　　（六）技术输入方有权按自己认为合适的来源购买需要的机器设备、零部件和原材料；　　（七）不得含有为中国的法律、法规所禁止的不合理的限制性条款。
第七章　场地使用权及其费用
　　第四十四条　合营企业使用场地，必须贯彻执行节约用地的原则。所需场地，应当由合营企业向所在地的市（县）级土地主管部门提出申请，经审查批准后，通过签订合同取得场地使用权。合同应当订明场地面积、地点、用途、合同期限、场地使用权的费用（以下简称场地使用费）、双方的权利与义务、违反合同的罚则等。　　第四十五条　合营企业所需场地的使用权，已为中国合营者所拥有的，中国合营者可以将其作为对合营企业的出资，其作价金额应当与取得同类场地使用权所应缴纳的使用费相同。　　第四十六条　场地使用费标准应当根据该场地的用途、地理环境条件、征地拆迁安置费用和合营企业对基础设施的要求等因素，由所在地的省、自治区、直辖市人民政府规定，并向对外贸易经济合作部和国家土地主管部门备案。　　第四十七条　从事农业、畜牧业的合营企业，经所在地的省、自治区、直辖市人民政府同意，可以按合营企业营业收入的百分比向所在地的土地主管部门缴纳场地使用费。　　在经济不发达地区从事开发性的项目，场地使用费经所在地人民政府同意，可以给予特别优惠。　　第四十八条　场地使用费在开始用地的5年内不调整。以后随着经济的发展、供需情况的变化和地理环境条件的变化需要调整时，调整的间隔期应当不少于3年。　　场地使用费作为中国合营者投资的，在该合同期限内不得调整。　　第四十九条　合营企业按本条例第四十四条取得的场地使用权，其场地使用费应当按合同规定的用地时间从开始时起按年缴纳，第一日历年用地时间超过半年的按半年计算；不足半年的免缴。在合同期内，场地使用费如有调整，应当自调整的年度起按新的费用标准缴纳。　　第五十条　合营企业除依照本章规定取得场地使用权外，还可以按照国家有关规定取得场地使用权。
第八章　购买与销售
　　第五十一条　合营企业所需的机器设备、原材料、燃料、配套件、运输工具和办公用品等（以下简称物资），有权自行决定在中国购买或者向国外购买。　　第五十二条　合营企业需要在中国购置的办公、生活用品，按需要量购买，不受限制。　　第五十三条　中国政府鼓励合营企业向国际市场销售其产品。　　第五十四条　合营企业有权自行出口其产品，也可以委托外国合营者的销售机构或者中国的外贸公司代销或者经销。　　第五十五条　合营企业在合营合同规定的经营范围内，进口本企业生产所需的机器设备、零配件、原材料、燃料，凡属国家规定需要领取进口许可证的，每年编制一次计划，每半年申领一次。外国合营者作为出资的机器设备或者其他物料，可以凭审批机构的批准文件直接办理进口许可证进口。超出合营合同规定范围进口的物资，凡国家规定需要领取进口许可证的，应当另行申领。　　合营企业生产的产品，可以自主经营出口，凡属国家规定需要领取出口许可证的，合营企业按照本企业的年度出口计划，每半年申领一次。　　第五十六条　合营企业在国内购买物资的价格以及支付水、电、气、热、货物运输、劳务、工程设计、咨询、广告等服务的费用，享受与国内其他企业同等的待遇。　　第五十七条　合营企业与中国其他经济组织之间的经济往来，按照有关的法律规定和双方订立的合同承担经济责任，解决合同争议。　　第五十八条　合营企业应当依照《中华人民共和国统计法》及中国利用外资统计制度的规定，提供统计资料，报送统计报表。
第九章　税　　务
　　第五十九条　合营企业应当按照中华人民共和国有关法律的规定，缴纳各种税款。　　第六十条　合营企业的职工应当按照《中华人民共和国个人所得税法》缴纳个人所得税。　　第六十一条　合营企业进口下列物资，依照中国税法的有关规定减税、免税：　　（一）按照合同规定作为外国合营者出资的机器设备、零部件和其他物料（其他物料系指合营企业建厂（场）以及安装、加固机器所需材料，下同）；　　（二）合营企业以投资总额以内的资金进口的机器设备、零部件和其他物料；　　（三）经审批机构批准，合营企业以增加资本所进口的国内不能保证生产供应的机器设备、零部件和其他物料；　　（四）合营企业为生产出口产品，从国外进口的原材料、辅料、元器件、零部件和包装物料。　　上述减税、免税进口物资，经批准在中国国内转卖或者转用于在中国国内销售的产品，应当照章纳税或者补税。　　第六十二条　合营企业生产的出口产品，除中国限制出口的以外，依照中国税法的有关规定减税、免税或者退税。
第十章　外汇管理
　　第六十三条　合营企业的一切外汇事宜，按照《中华人民共和国外汇管理条例》和有关管理办法的规定办理。　　第六十四条　合营企业凭营业执照，在境内银行开立外汇账户和人民币账户，由开户银行监督收付。　　第六十五条　合营企业在国外或者港澳地区的银行开立外汇账户，应当经国家外汇管理局或者其分局批准，并向国家外汇管理局或者其分局报告收付情况和提供银行对账单。　　第六十六条　合营企业在国外或者港澳地区设立的分支机构，其年度资产负债表和年度利润表，应当通过合营企业报送国家外汇管理局或者其分局。　　第六十七条　合营企业根据经营业务的需要，可以向境内的金融机构申请外汇贷款和人民币贷款，也可以按照国家有关规定从国外或者港澳地区的银行借入外汇资金，并向国家外汇管理局或者其分局办理登记或者备案手续。　　第六十八条　合营企业的外籍职工和港澳职工的工资和其他正当收益，依法纳税后，减去在中国境内的花费，其剩余部分可以按照国家有关规定购汇汇出。
第十一章　财务与会计
　　第六十九条　合营企业的财务与会计制度，应当按照中国有关法律和财务会计制度的规定，结合合营企业的情况加以制定，并报当地财政部门、税务机关备案。　　第七十条　合营企业设总会计师，协助总经理负责企业的财务会计工作。必要时，可以设副总会计师。　　第七十一条　合营企业设审计师（小的企业可以不设），负责审查、稽核合营企业的财务收支和会计账目，向董事会、总经理提出报告。　　第七十二条　合营企业会计年度采用日历年制，自公历每年1月1日起至12月31日止为一个会计年度。　　第七十三条　合营企业会计采用国际通用的权责发生制和借贷记账法记账。一切自制凭证、账簿、报表必须用中文书写，也可以同时用合营各方商定的一种外文书写。　　第七十四条　合营企业原则上采用人民币作为记账本位币，经合营各方商定，也可以采用某一种外国货币作为记账本位币。　　第七十五条　合营企业的账目，除按记账本位币记录外，对于现金、银行存款、其他货币款项以及债权债务、收益和费用等，与记账本位币不一致时，还应当按实际收付的货币记账。　　以外国货币作为记账本位币的合营企业，其编报的财务会计报告应当折算为人民币。　　因汇率的差异而发生的折合记账本位币差额，作为汇兑损益列账。记账汇率变动，有关外币各账户的账面余额，于年终结账时，应当按照中国有关法律和财务会计制度的规定进行会计处理。　　第七十六条　合营企业按照《中华人民共和国企业所得税法》缴纳所得税后的利润分配原则如下：　　（一）提取储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金，提取比例由董事会确定；　　（二）储备基金除用于垫补合营企业亏损外，经审批机构批准也可以用于本企业增加资本，扩大生产；　　（三）按照本条第（一）项规定提取三项基金后的可分配利润，董事会确定分配的，应当按合营各方的出资比例进行分配。　　第七十七条　以前年度的亏损未弥补前不得分配利润。以前年度未分配的利润，可以并入本年度利润分配。　　第七十八条　合营企业应当向合营各方、当地税务机关和财政部门报送季度和年度会计报表。　　第七十九条　合营企业的下列文件、证件、报表，应当经中国的注册会计师验证和出具证明，方为有效：　　（一）合营各方的出资证明书（以物料、场地使用权、工业产权、专有技术作为出资的，应当包括合营各方签字同意的财产估价清单及其协议文件）；　　（二）合营企业的年度会计报表；　　（三）合营企业清算的会计报表。
第十二章　职　　工
　　第八十条　合营企业职工的招收、招聘、辞退、辞职、工资、福利、劳动保险、劳动保护、劳动纪律等事宜，按照国家有关劳动和社会保障的规定办理。　　第八十一条　合营企业应当加强对职工的业务、技术培训，建立严格的考核制度，使他们在生产、管理技能方面能够适应现代化企业的要求。　　第八十二条　合营企业的工资、奖励制度必须符合按劳分配、多劳多得的原则。　　第八十三条　正副总经理、正副总工程师、正副总会计师、审计师等高级管理人员的工资待遇，由董事会决定。
第十三章　工　　会
　　第八十四条　合营企业职工有权按照《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》的规定，建立基层工会组织，开展工会活动。　　第八十五条　合营企业工会是职工利益的代表，有权代表职工同合营企业签订劳动合同，并监督合同的执行。　　第八十六条　合营企业工会的基本任务是：依法维护职工的民主权利和物质利益；协助合营企业安排和合理使用福利、奖励基金；组织职工学习政治、科学、技术和业务知识，开展文艺、体育活动；教育职工遵守劳动纪律，努力完成企业的各项经济任务。　　第八十七条　合营企业董事会会议讨论合营企业的发展规划、生产经营活动等重大事项时，工会的代表有权列席会议，反映职工的意见和要求。　　董事会会议研究决定有关职工奖惩、工资制度、生活福利、劳动保护和保险等问题时，工会的代表有权列席会议，董事会应当听取工会的意见，取得工会的合作。　　第八十八条　合营企业应当积极支持本企业工会的工作。合营企业应当按照《中华人民共和国工会法》的规定为工会组织提供必要的房屋和设备，用于办公、会议、举办职工集体福利、文化、体育事业。合营企业每月按企业职工实际工资总额的2%拨交工会经费，由本企业工会按照中华全国总工会制定的有关工会经费管理办法使用。
第十四章　期限、解散与清算
　　第八十九条　合营企业的合营期限，按照《中外合资经营企业合营期限暂行规定》执行。　　第九十条　合营企业在下列情况下解散：　　（一）合营期限届满；　　（二）企业发生严重亏损，无力继续经营；　　（三）合营一方不履行合营企业协议、合同、章程规定的义务，致使企业无法继续经营；　　（四）因自然灾害、战争等不可抗力遭受严重损失，无法继续经营；　　（五）合营企业未达到其经营目的，同时又无发展前途；　　（六）合营企业合同、章程所规定的其他解散原因已经出现。　　前款第（二）、（四）、（五）、（六）项情况发生的，由董事会提出解散申请书，报审批机构批准；第（三）项情况发生的，由履行合同的一方提出申请，报审批机构批准。　　在本条第一款第（三）项情况下，不履行合营企业协议、合同、章程规定的义务一方，应当对合营企业由此造成的损失负赔偿责任。　　第九十一条　合营企业宣告解散时，应当进行清算。合营企业应当依法成立清算委员会，由清算委员会负责清算事宜。　　第九十二条　清算委员会的成员一般应当在合营企业的董事中选任。董事不能担任或者不适合担任清算委员会成员时，合营企业可以聘请中国的注册会计师、律师担任。审批机构认为必要时，可以派人进行监督。　　清算费用和清算委员会成员的酬劳应当从合营企业现存财产中优先支付。　　第九十三条　清算委员会的任务是对合营企业的财产、债权、债务进行全面清查，编制资产负债表和财产目录，提出财产作价和计算依据，制定清算方案，提请董事会会议通过后执行。　　清算期间，清算委员会代表该合营企业起诉和应诉。　　第九十四条　合营企业以其全部资产对其债务承担责任。合营企业清偿债务后的剩余财产按照合营各方的出资比例进行分配，但合营企业协议、合同、章程另有规定的除外。　　合营企业解散时，其资产净额或者剩余财产减除企业未分配利润、各项基金和清算费用后的余额，超过实缴资本的部分为清算所得，应当依法缴纳所得税。　　第九十五条　合营企业的清算工作结束后，由清算委员会提出清算结束报告，提请董事会会议通过后，报告审批机构，并向登记管理机构办理注销登记手续，缴销营业执照。　　第九十六条　合营企业解散后，各项账册及文件应当由原中国合营者保存。
第十五章　争议的解决
　　第九十七条　合营各方在解释或者履行合营企业协议、合同、章程时发生争议的，应当尽量通过友好协商或者调解解决。经过协商或者调解无效的，提请仲裁或者司法解决。　　第九十八条　合营各方根据有关仲裁的书面协议，可以在中国的仲裁机构进行仲裁，也可以在其他仲裁机构仲裁。　　第九十九条　合营各方之间没有有关仲裁的书面协议的，发生争议的任何一方都可以依法向人民法院起诉。　　第一百条　在解决争议期间，除争议事项外，合营各方应当继续履行合营企业协议、合同、章程所规定的其他各项条款。
第十六章　附　　则
　　第一百零一条　合营企业的外籍职工和港澳职工（包括其家属），需要经常入、出中国国境的，中国主管签证机关可以简化手续，予以方便。　　第一百零二条　合营企业的中国职工，因工作需要出国（境）考察、洽谈业务、学习或者接受培训，按照国家有关规定办理出国（境）手续。　　第一百零三条　合营企业的外籍职工和港澳职工，可以带进必需的交通工具和办公用品，按照中国税法的有关规定纳税。　　第一百零四条　在经济特区设立的合营企业，法律、行政法规另有规定的，从其规定。　　第一百零五条　本条例自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国外资企业法实施细则_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国外资企业法实施细则
　　（1990年10月28日国务院批准1990年12月12日对外经济贸易部发布　根据2001年4月12日《国务院关于修改〈中华人民共和国外资企业法实施细则〉的决定》第一次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国外资企业法》的规定，制定本实施细则。　　第二条　外资企业受中国法律的管辖和保护。　　外资企业在中国境内从事经营活动，必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。　　第三条　设立外资企业，必须有利于中国国民经济的发展，能够取得显著的经济效益。国家鼓励外资企业采用先进技术和设备，从事新产品开发，实现产品升级换代，节约能源和原材料，并鼓励举办产品出口的外资企业。　　第四条　禁止或者限制设立外资企业的行业，按照国家指导外商投资方向的规定及外商投资产业指导目录执行。　　第五条　申请设立外资企业，有下列情况之一的，不予批准：　　（一）有损中国主权或者社会公共利益的；　　（二）危及中国国家安全的；　　（三）违反中国法律、法规的；　　（四）不符合中国国民经济发展要求的；　　（五）可能造成环境污染的。　　第六条　外资企业在批准的经营范围内，自主经营管理，不受干涉。
第二章　设立程序
　　第七条　设立外资企业的申请，由中华人民共和国对外贸易经济合作部（以下简称对外贸易经济合作部）审查批准后，发给批准证书。　　设立外资企业的申请属于下列情形的，国务院授权省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府审查批准后，发给批准证书：　　（一）投资总额在国务院规定的投资审批权限以内的；　　（二）不需要国家调拨原材料，不影响能源、交通运输、外贸出口配额等全国综合平衡的。　　省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府在国务院授权范围内批准设立外资企业，应当在批准后15天内报对外贸易经济合作部备案（对外贸易经济合作部和省、自治区、直辖市和计划单列市、经济特区人民政府，以下统称审批机关）。　　第八条　申请设立的外资企业，其产品涉及出口许可证、出口配额、进口许可证或者属于国家限制进口的，应当依照有关管理权限事先征得对外经济贸易主管部门的同意。　　第九条　外国投资者在提出设立外资企业的申请前，应当就下列事项向拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府提交报告。报告内容包括：设立外资企业的宗旨；经营范围、规模；生产产品；使用的技术设备；用地面积及要求；需要用水、电、煤、煤气或者其他能源的条件及数量；对公共设施的要求等。　　县级或者县级以上地方人民政府应当在收到外国投资者提交的报告之日起30天内以书面形式答复外国投资者。　　第十条　外国投资者设立外资企业，应当通过拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府向审批机关提出申请，并报送下列文件：　　（一）设立外资企业申请书；　　（二）可行性研究报告；　　（三）外资企业章程；　　（四）外资企业法定代表人（或者董事会人选）名单；　　（五）外国投资者的法律证明文件和资信证明文件；　　（六）拟设立外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府的书面答复；　　（七）需要进口的物资清单；　　（八）其他需要报送的文件。　　前款（一）、（三）项文件必须用中文书写；（二）、（四）、（五）项文件可以用外文书写，但应当附中文译文。　　两个或者两个以上外国投资者共同申请设立外资企业，应当将其签订的合同副本报送审批机关备案。　　第十一条　审批机关应当在收到申请设立外资企业的全部文件之日起90天内决定批准或者不批准。审批机关如果发现上述文件不齐备或者有不当之处，可以要求限期补报或者修改。　　第十二条　设立外资企业的申请经审批机关批准后，外国投资者应当在收到批准证书之日起30天内向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。外资企业的营业执照签发日期，为该企业成立日期。　　外国投资者在收到批准证书之日起满30天未向工商行政管理机关申请登记的，外资企业批准证书自动失效。　　外资企业应当在企业成立之日起30天内向税务机关办理税务登记。　　第十三条　外国投资者可以委托中国的外商投资企业服务机构或者其他经济组织代为办理本实施细则第八条、第九条第一款和第十条规定事宜，但须签订委托合同。　　第十四条　设立外资企业的申请书应当包括下列内容：　　（一）外国投资者的姓名或者名称、住所、注册地和法定代表人的姓名、国籍、职务；　　（二）拟设立外资企业的名称、住所；　　（三）经营范围、产品品种和生产规模；　　（四）拟设立外资企业的投资总额、注册资本、资金来源、出资方式和期限；　　（五）拟设立外资企业的组织形式和机构、法定代表人；　　（六）采用的主要生产设备及其新旧程度、生产技术、工艺水平及其来源；　　（七）产品的销售方向、地区和销售渠道、方式；　　（八）外汇资金的收支安排；　　（九）有关机构设置和人员编制，职工的招用、培训、工资、福利、保险、劳动保护等事项的安排；　　（十）可能造成环境污染的程度和解决措施；　　（十一）场地选择和用地面积；　　（十二）基本建设和生产经营所需资金、能源、原材料及其解决办法；　　（十三）项目实施的进度计划；　　（十四）拟设立外资企业的经营期限。　　第十五条　外资企业的章程应当包括下列内容：　　（一）名称及住所；　　（二）宗旨、经营范围；　　（三）投资总额、注册资本、认缴出资额、出资方式、出资期限；　　（四）组织形式；　　（五）内部组织机构及其职权和议事规则，法定代表人以及总经理、总工程师、总会计师等人员的职责、权限；　　（六）财务、会计及审计的原则和制度；　　（七）劳动管理；　　（八）经营期限、终止及清算；　　（九）章程的修改程序。　　第十六条　外资企业的章程经审批机关批准后生效，修改时同。　　第十七条　外资企业的分立、合并或者由于其他原因导致资本发生重大变动，须经审批机关批准，并应当聘请中国的注册会计师验证和出具验资报告；经审批机关批准后，向工商行政管理机关办理变更登记手续。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十八条　外资企业的组织形式为有限责任公司。经批准也可以为其他责任形式。　　外资企业为有限责任公司的，外国投资者对企业的责任以其认缴的出资额为限。　　外资企业为其他责任形式的，外国投资者对企业的责任适用中国法律、法规的规定。　　第十九条　外资企业的投资总额，是指开办外资企业所需资金总额，即按其生产规模需要投入的基本建设资金和生产流动资金的总和。　　第二十条　外资企业的注册资本，是指为设立外资企业在工商行政管理机关登记的资本总额，即外国投资者认缴的全部出资额。　　外资企业的注册资本与投资总额的比例应当符合中国有关规定。　　第二十一条　外资企业在经营期内不得减少其注册资本。但是，因投资总额和生产经营规模等发生变化，确需减少的，须经审批机关批准。　　第二十二条　外资企业注册资本的增加、转让，须经审批机关批准，并向工商行政管理机关办理变更登记手续。　　第二十三条　外资企业将其财产或者权益对外抵押、转让，须经审批机关批准并向工商行政管理机关备案。　　第二十四条　外资企业的法定代表人是依照其章程规定，代表外资企业行使职权的负责人。　　法定代表人无法履行其职权时，应当以书面形式委托代理人，代其行使职权。
第四章　出资方式与期限
　　第二十五条　外国投资者可以用可自由兑换的外币出资，也可以用机器设备、工业产权、专有技术等作价出资。　　经审批机关批准，外国投资者也可以用其从中国境内举办的其他外商投资企业获得的人民币利润出资。　　第二十六条　外国投资者以机器设备作价出资的，该机器设备应当是外资企业生产所必需的设备。　　该机器设备的作价不得高于同类机器设备当时的国际市场正常价格。　　对作价出资的机器设备，应当列出详细的作价出资清单，包括名称、种类、数量、作价等，作为设立外资企业申请书的附件一并报送审批机关。　　第二十七条　外国投资者以工业产权、专有技术作价出资的，该工业产权、专有技术应当为外国投资者所有。　　对作价出资的工业产权、专有技术，应当备有详细资料，包括所有权证书的复制件，有效状况及其技术性能、实用价值，作价的计算根据和标准等，作为设立外资企业申请书的附件一并报送审批机关。　　第二十八条　作价出资的机器设备运抵中国口岸时，外资企业应当报请中国的商检机构进行检验，由该商检机构出具检验报告。　　作价出资的机器设备的品种、质量和数量与外国投资者报送审批机关的作价出资清单列出的机器设备的品种、质量和数量不符的，审批机关有权要求外国投资者限期改正。　　第二十九条　作价出资的工业产权、专有技术实施后，审批机关有权进行检查。该工业产权、专有技术与外国投资者原提供的资料不符的，审批机关有权要求外国投资者限期改正。　　第三十条　外国投资者缴付出资的期限应当在设立外资企业申请书和外资企业章程中载明。
第五章　用地及其费用
　　第三十一条　外资企业的用地，由外资企业所在地的县级或者县级以上地方人民政府根据本地区的情况审核后，予以安排。　　第三十二条　外资企业应当在营业执照签发之日起30天内，持批准证书和营业执照到外资企业所在地县级或者县级以上地方人民政府的土地管理部门办理土地使用手续，领取土地证书。　　第三十三条　土地证书为外资企业使用土地的法律凭证。外资企业在经营期限内未经批准，其土地使用权不得转让。　　第三十四条　外资企业在领取土地证书时，应当向其所在地土地管理部门缴纳土地使用费。　　第三十五条　外资企业使用经过开发的土地，应当缴付土地开发费。　　前款所指土地开发费包括征地拆迁安置费用和为外资企业配套的基础设施建设费用。土地开发费可由土地开发单位一次性计收或者分年计收。　　第三十六条　外资企业使用未经开发的土地，可以自行开发或者委托中国有关单位开发。基础设施的建设，应当由外资企业所在地县级或者县级以上地方人民政府统一安排。　　第三十七条　外资企业的土地使用费和土地开发费的计收标准，依照中国有关规定办理。　　第三十八条　外资企业的土地使用年限，与经批准的该外资企业的经营期限相同。　　第三十九条　外资企业除依照本章规定取得土地使用权外，还可以依照中国其他法规的规定取得土地使用权。
第六章　购买与销售
　　第四十条　外资企业有权自行决定购买本企业自用的机器设备、原材料、燃料、零部件、配套件、元器件、运输工具和办公用品等（以下统称“物资”）。　　外资企业在中国购买物资，在同等条件下，享受与中国企业同等的待遇。　　第四十一条　外资企业可以在中国市场销售其产品。国家鼓励外资企业出口其生产的产品。　　第四十二条　外资企业有权自行出口本企业生产的产品，也可以委托中国的外贸公司代销或者委托中国境外的公司代销。　　外资企业可以自行在中国销售本企业生产的产品，也可以委托商业机构代销其产品。　　第四十三条　外国投资者作为出资的机器设备，依照中国规定需要领取进口许可证的，外资企业凭批准的该企业进口设备和物资清单直接或者委托代理机构向发证机关申领进口许可证。　　外资企业在批准的经营范围内，进口本企业自用并为生产所需的物资，依照中国规定需要领取进口许可证的，应当编制年度进口计划，每半年向发证机关申领一次。　　外资企业出口产品，依照中国规定需要领取出口许可证的，应当编制年度出口计划，每半年向发证机关申领一次。　　第四十四条　外资企业进口的物资以及技术劳务的价格不得高于当时的国际市场同类物资以及技术劳务的正常价格。外资企业的出口产品价格，由外资企业参照当时的国际市场价格自行确定，但不得低于合理的出口价格。用高价进口、低价出口等方式逃避税收的，税务机关有权根据税法规定，追究其法律责任。　　第四十五条　外资企业应当依照《中华人民共和国统计法》及中国利用外资统计制度的规定，提供统计资料，报送统计报表。
第七章　税　　务
　　第四十六条　外资企业应当依照中国法律、法规的规定，缴纳税款。　　第四十七条　外资企业的职工应当依照中国法律、法规的规定，缴纳个人所得税。　　第四十八条　外资企业进口下列物资，依照中国税法的有关规定减税、免税：　　（一）外国投资者作为出资的机器设备、零部件、建设用建筑材料以及安装、加固机器所需材料；　　（二）外资企业以投资总额内的资金进口本企业生产所需的自用机器设备、零部件、生产用交通运输工具以及生产管理设备；　　（三）外资企业为生产出口产品而进口的原材料、辅料、元器件、零部件和包装物料。　　前款所述的进口物资，经批准在中国境内转卖或者转用于生产在中国境内销售的产品，应当依照中国税法纳税或者补税。　　第四十九条　外资企业生产的出口产品，除中国限制出口的以外，依照中国税法的有关规定减税、免税或者退税。
第八章　外汇管理
　　第五十条　外资企业的外汇事宜，应当依照中国有关外汇管理的法规办理。　　第五十一条　外资企业凭工商行政管理机关发给的营业执照，在中国境内可以经营外汇业务的银行开立账户，由开户银行监督收付。　　外资企业的外汇收入，应当存入其开户银行的外汇账户；外汇支出，应当从其外汇账户中支付。　　第五十二条　外资企业因生产和经营需要在中国境外的银行开立外汇账户，须经中国外汇管理机关批准，并依照中国外汇管理机关的规定定期报告外汇收付情况和提供银行对账单。　　第五十三条　外资企业中的外籍职工和港澳台职工的工资和其他正当的外汇收益，依照中国税法纳税后，可以自由汇出。
第九章　财务会计
　　第五十四条　外资企业应当依照中国法律、法规和财政机关的规定，建立财务会计制度并报其所在地财政、税务机关备案。　　第五十五条　外资企业的会计年度自公历年的1月1日起至12月31日止。　　第五十六条　外资企业依照中国税法规定缴纳所得税后的利润，应当提取储备基金和职工奖励及福利基金。储备基金的提取比例不得低于税后利润的10%，当累计提取金额达到注册资本的50%时，可以不再提取。职工奖励及福利基金的提取比例由外资企业自行确定。　　外资企业以往会计年度的亏损未弥补前，不得分配利润；以往会计年度未分配的利润，可与本会计年度可供分配的利润一并分配。　　第五十七条　外资企业的自制会计凭证、会计账簿和会计报表，应当用中文书写；用外文书写的，应当加注中文。　　第五十八条　外资企业应当独立核算。　　外资企业的年度会计报表和清算会计报表，应当依照中国财政、税务机关的规定编制。以外币编报会计报表的，应当同时编报外币折合为人民币的会计报表。　　外资企业的年度会计报表和清算会计报表，应当聘请中国的注册会计师进行验证并出具报告。　　第二款和第三款规定的外资企业的年度会计报表和清算会计报表，连同中国的注册会计师出具的报告，应当在规定的时间内报送财政、税务机关，并报审批机关和工商行政管理机关备案。　　第五十九条　外国投资者可以聘请中国或者外国的会计人员查阅外资企业账簿，费用由外国投资者承担。　　第六十条　外资企业应当向财政、税务机关报送年度资产负债表和损益表，并报审批机关和工商行政管理机关备案。　　第六十一条　外资企业应当在企业所在地设置会计账簿，并接受财政、税务机关的监督。　　违反前款规定的，财政、税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停止营业或者吊销营业执照。
第十章　职　　工
　　第六十二条　外资企业在中国境内雇用职工，企业和职工双方应当依照中国的法律、法规签订劳动合同。合同中应当订明雇用、辞退、报酬、福利、劳动保护、劳动保险等事项。　　外资企业不得雇用童工。　　第六十三条　外资企业应当负责职工的业务、技术培训，建立考核制度，使职工在生产、管理技能方面能够适应企业的生产与发展需要。
第十一章　工　　会
　　第六十四条　外资企业的职工有权依照《中华人民共和国工会法》的规定，建立基层工会组织，开展工会活动。　　第六十五条　外资企业工会是职工利益的代表，有权代表职工同本企业签订劳动合同，并监督劳动合同的执行。　　第六十六条　外资企业工会的基本任务是：依照中国法律、法规的规定维护职工的合法权益，协助企业合理安排和使用职工福利、奖励基金；组织职工学习政治、科学技术和业务知识，开展文艺、体育活动；教育职工遵守劳动纪律，努力完成企业的各项经济任务。　　外资企业研究决定有关职工奖惩、工资制度、生活福利、劳动保护和保险问题时，工会代表有权列席会议。外资企业应当听取工会的意见，取得工会的合作。　　第六十七条　外资企业应当积极支持本企业工会的工作，依照《中华人民共和国工会法》的规定，为工会组织提供必要的房屋和设备，用于办公、会议、举办职工集体福利、文化、体育事业。外资企业每月按照企业职工实发工资总额的2%拨交工会经费，由本企业工会依照中华全国总工会制定的有关工会经费管理办法使用。
第十二章　期限、终止与清算
　　第六十八条　外资企业的经营期限，根据不同行业和企业的具体情况，由外国投资者在设立外资企业的申请书中拟订，经审批机关批准。　　第六十九条　外资企业的经营期限，从其营业执照签发之日起计算。　　外资企业经营期满需要延长经营期限的，应当在距经营期满180天前向审批机关报送延长经营期限的申请书。审批机关应当在收到申请书之日起30天内决定批准或者不批准。　　外资企业经批准延长经营期限的，应当自收到批准延长期限文件之日起30天内，向工商行政管理机关办理变更登记手续。　　第七十条　外资企业有下列情形之一的，应予终止：　　（一）经营期限届满；　　（二）经营不善，严重亏损，外国投资者决定解散；　　（三）因自然灾害、战争等不可抗力而遭受严重损失，无法继续经营；　　（四）破产；　　（五）违反中国法律、法规，危害社会公共利益被依法撤销；　　（六）外资企业章程规定的其他解散事由已经出现。　　外资企业如存在前款第（二）、 （三）、（四）项所列情形，应当自行提交终止申请书，报审批机关核准。审批机关作出核准的日期为企业的终止日期。　　第七十一条　外资企业依照本实施细则第七十条第（一）、（二）、（三）、（六）项的规定终止的，应当在终止之日起15天内对外公告并通知债权人，并在终止公告发出之日起15天内，提出清算程序、原则和清算委员会人选，报审批机关审核后进行清算。　　第七十二条　清算委员会应当由外资企业的法定代表人、债权人代表以及有关主管机关的代表组成，并聘请中国的注册会计师、律师等参加。　　清算费用从外资企业现存财产中优先支付。　　第七十三条　清算委员会行使下列职权：　　（一）召集债权人会议；　　（二）接管并清理企业财产，编制资产负债表和财产目录；　　（三）提出财产作价和计算依据；　　（四）制定清算方案；　　（五）收回债权和清偿债务；　　（六）追回股东应缴而未缴的款项；　　（七）分配剩余财产；　　（八）代表外资企业起诉和应诉。　　第七十四条　外资企业在清算结束之前，外国投资者不得将该企业的资金汇出或者携出中国境外，不得自行处理企业的财产。　　外资企业清算结束，其资产净额和剩余财产超过注册资本的部分视同利润，应当依照中国税法缴纳所得税。　　第七十五条　外资企业清算结束，应当向工商行政管理机关办理注销登记手续，缴销营业执照。　　第七十六条　外资企业清算处理财产时，在同等条件下，中国的企业或者其他经济组织有优先购买权。　　第七十七条　外资企业依照本实施细则第七十条第（四）项的规定终止的，参照中国有关法律、法规进行清算。　　外资企业依照本实施细则第七十条第（五）项的规定终止的，依照中国有关规定进行清算。
第十三章　附　　则
　　第七十八条　外资企业的各项保险，应当向中国境内的保险公司投保。　　第七十九条　外资企业与其他公司、企业或者经济组织以及个人签订合同，适用《中华人民共和国合同法》。　　第八十条　香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人以及在国外居住的中国公民在大陆设立全部资本为其所有的企业，参照本实施细则办理。　　第八十一条　外资企业中的外籍职工和港澳台职工可带进合理自用的交通工具和生活物品，并依照中国规定办理进口手续。　　第八十二条　本实施细则自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则
　　（1995年8月7日国务院批准　1995年9月4日对外贸易经济合作部令第6号发布　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国中外合作经营企业法》，制定本实施细则。　　第二条　在中国境内举办中外合作经营企业（以下简称合作企业），应当符合国家的发展政策和产业政策，遵守国家关于指导外商投资方向的规定。　　第三条　合作企业在批准的合作企业协议、合同、章程范围内，依法自主地开展业务、进行经营管理活动，不受任何组织或者个人的干涉。　　第四条　合作企业包括依法取得中国法人资格的合作企业和不具有法人资格的合作企业。　　不具有法人资格的合作企业，本实施细则第九章有特别规定的，从其规定。　　第五条　合作企业的主管部门为中国合作者的主管部门。合作企业有2个以上中国合作者的，由审查批准机关会同有关部门协商确定一个主管部门。但是，法律、行政法规另有规定的除外。　　合作企业的主管部门对合作企业的有关事宜依法进行协调、提供协助。
第二章　合作企业的设立
　　第六条　设立合作企业由对外贸易经济合作部或者国务院授权的部门和地方人民政府审查批准。　　设立合作企业属于下列情形的，由国务院授权的部门或者地方人民政府审查批准：　　（一）投资总额在国务院规定由国务院授权的部门或者地方人民政府审批的投资限额以内的；　　（二）自筹资金，并且不需要国家平衡建设、生产条件的；　　（三）产品出口不需要领取国家有关主管部门发放的出口配额、许可证，或者虽需要领取，但在报送项目建议书前已征得国家有关主管部门同意的；　　（四）有法律、行政法规规定由国务院授权的部门或者地方人民政府审查批准的其他情形的。　　第七条　设立合作企业，应当由中国合作者向审查批准机关报送下列文件：　　（一）设立合作企业的项目建议书，并附送主管部门审查同意的文件；　　（二）合作各方共同编制的可行性研究报告，并附送主管部门审查同意的文件；　　（三）由合作各方的法定代表人或其授权的代表签署的合作企业协议、合同、章程；　　（四）合作各方的营业执照或者注册登记证明、资信证明及法定代表人的有效证明文件，外国合作者是自然人的，应当提供有关其身份、履历和资信情况的有效证明文件；　　（五）合作各方协商确定的合作企业董事长、副董事长、董事或者联合管理委员会主任、副主任、委员的人选名单；　　（六）审查批准机关要求报送的其他文件。　　前款所列文件，除第四项中所列外国合作者提供的文件外，必须报送中文本，第二项、第三项和第五项所列文件可以同时报送合作各方商定的一种外文本。　　审查批准机关应当自收到规定的全部文件之日起45天内决定批准或者不批准；审查批准机关认为报送的文件不全或者有不当之处的，有权要求合作各方在指定期间内补全或者修正。　　第八条　对外贸易经济合作部和国务院授权的部门批准设立的合作企业，由对外贸易经济合作部颁发批准证书。　　国务院授权的地方人民政府批准设立的合作企业，由有关地方人民政府颁发批准证书，并自批准之日起30天内将有关批准文件报送对外贸易经济合作部备案。　　批准设立的合作企业应当依法向工商行政管理机关申请登记，领取营业执照。　　第九条　申请设立合作企业，有下列情形之一的，不予批准：　　（一）损害国家主权或者社会公共利益的；　　（二）危害国家安全的；　　（三）对环境造成污染损害的；　　（四）有违反法律、行政法规或者国家产业政策的其他情形的。　　第十条　本实施细则所称合作企业协议，是指合作各方对设立合作企业的原则和主要事项达成一致意见后形成的书面文件。　　本实施细则所称合作企业合同，是指合作各方为设立合作企业就相互之间的权利、义务关系达成一致意见后形成的书面文件。　　本实施细则所称合作企业章程，是指按照合作企业合同的约定，经合作各方一致同意，约定合作企业的组织原则、经营管理方法等事项的书面文件。　　合作企业协议、章程的内容与合作企业合同不一致的，以合作企业合同为准。　　合作各方可以不订立合作企业协议。　　第十一条　合作企业协议、合同、章程自审查批准机关颁发批准证书之日起生效。在合作期限内，合作企业协议、合同、章程有重大变更的，须经审查批准机关批准。　　第十二条　合作企业合同应当载明下列事项：　　（一）合作各方的名称、注册地、住所及法定代表人的姓名、职务、国籍（外国合作者是自然人的，其姓名、国籍和住所）；　　（二）合作企业的名称、住所、经营范围；　　（三）合作企业的投资总额，注册资本，合作各方投资或者提供合作条件的方式、期限；　　（四）合作各方投资或者提供的合作条件的转让；　　（五）合作各方收益或者产品的分配，风险或者亏损的分担；　　（六）合作企业董事会或者联合管理委员会的组成以及董事或者联合管理委员会委员名额的分配，总经理及其他高级管理人员的职责和聘任、解聘办法；　　（七）采用的主要生产设备、生产技术及其来源；　　（八）产品在中国境内销售和境外销售的安排；　　（九）合作企业外汇收支的安排；　　（十）合作企业的期限、解散和清算；　　（十一）合作各方其他义务以及违反合同的责任；　　（十二）财务、会计、审计的处理原则；　　（十三）合作各方之间争议的处理；　　（十四）合作企业合同的修改程序。　　第十三条　合作企业章程应当载明下列事项：　　（一）合作企业名称及住所；　　（二）合作企业的经营范围和合作期限；　　（三）合作各方的名称、注册地、住所及法定代表人的姓名、职务和国籍（外国合作者是自然人的，其姓名、国籍和住所）；　　（四）合作企业的投资总额，注册资本，合作各方认缴出资额、投资或者提供合作条件的方式、期限；　　（五）合作各方收益或者产品的分配，风险或者亏损的分担；　　（六）合作企业董事会或者联合管理委员会的组成、职权和议事规则，董事会董事或者联合管理委员会委员的任期，董事长、副董事长或者联合管理委员会主任、副主任的职责；　　（七）经营管理机构的设置、职权、办事规则，总经理及其他高级管理人员的职责和聘任、解聘办法；　　（八）有关职工招聘、培训、劳动合同、工资、社会保险、福利、职业安全卫生等劳动管理事项的规定；　　（九）合作企业财务、会计和审计制度；　　（十）合作企业解散和清算办法；　　（十一）合作企业章程的修改程序。
第三章　组织形式与注册资本
　　第十四条　合作企业依法取得中国法人资格的，为有限责任公司。除合作企业合同另有约定外，合作各方以其投资或者提供的合作条件为限对合作企业承担责任。　　合作企业以其全部资产对合作企业的债务承担责任。　　第十五条　合作企业的投资总额，是指按照合作企业合同、章程规定的生产经营规模，需要投入的资金总和。　　第十六条　合作企业的注册资本，是指为设立合作企业，在工商行政管理机关登记的合作各方认缴的出资额之和。注册资本以人民币表示，也可以用合作各方约定的一种可自由兑换的外币表示。　　合作企业注册资本在合作期限内不得减少。但是，因投资总额和生产经营规模等变化，确需减少的，须经审查批准机关批准。
第四章　投资、合作条件
　　第十七条　合作各方应当依照有关法律、行政法规的规定和合作企业合同的约定，向合作企业投资或者提供合作条件。　　第十八条　合作各方向合作企业的投资或者提供的合作条件可以是货币，也可以是实物或者工业产权、专有技术、土地使用权等财产权利。　　中国合作者的投资或者提供的合作条件，属于国有资产的，应当依照有关法律、行政法规的规定进行资产评估。　　在依法取得中国法人资格的合作企业中，外国合作者的投资一般不低于合作企业注册资本的25%。在不具有法人资格的合作企业中，对合作各方向合作企业投资或者提供合作条件的具体要求，由对外贸易经济合作部规定。　　第十九条　合作各方应当以其自有的财产或者财产权利作为投资或者合作条件，对该投资或者合作条件不得设置抵押权或者其他形式的担保。　　第二十条　合作各方应当根据合作企业的生产经营需要，依照有关法律、行政法规的规定，在合作企业合同中约定合作各方向合作企业投资或者提供合作条件的期限。　　合作各方没有按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的，工商行政管理机关应当限期履行；限期届满仍未履行的，审查批准机关应当撤销合作企业的批准证书，工商行政管理机关应当吊销合作企业的营业执照，并予以公告。　　第二十一条　未按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的一方，应当向已按照合作企业合同约定缴纳投资或者提供合作条件的他方承担违约责任。　　第二十二条　合作各方缴纳投资或者提供合作条件后，应当由中国注册会计师验证并出具验资报告，由合作企业据以发给合作各方出资证明书。出资证明书应当载明下列事项：　　（一）合作企业名称；　　（二）合作企业成立日期；　　（三）合作各方名称或者姓名；　　（四）合作各方投资或者提供合作条件的内容；　　（五）合作各方投资或者提供合作条件的日期；　　（六）出资证明书的编号和核发日期。　　出资证明书应当抄送审查批准机关及工商行政管理机关。　　第二十三条　合作各方之间相互转让或者合作一方向合作他方以外的他人转让属于其在合作企业合同中全部或者部分权利的，须经合作他方书面同意，并报审查批准机关批准。　　审查批准机关应当自收到有关转让文件之日起30天内决定批准或者不批准。
第五章　组织机构
　　第二十四条　合作企业设董事会或者联合管理委员会。董事会或者联合管理委员会是合作企业的权力机构，按照合作企业章程的规定，决定合作企业的重大问题。　　第二十五条　董事会或者联合管理委员会成员不得少于3人，其名额的分配由中外合作者参照其投资或者提供的合作条件协商确定。　　第二十六条　董事会董事或者联合管理委员会委员由合作各方自行委派或者撤换。董事会董事长、副董事长或者联合管理委员会主任、副主任的产生办法由合作企业章程规定；中外合作者的一方担任董事长、主任的，副董事长、副主任由他方担任。　　第二十七条　董事或者委员的任期由合作企业章程规定；但是，每届任期不得超过3年。董事或者委员任期届满，委派方继续委派的，可以连任。　　第二十八条　董事会会议或者联合管理委员会会议每年至少召开1次，由董事长或者主任召集并主持。董事长或者主任因特殊原因不能履行职务时，由董事长或者主任指定副董事长、副主任或者其他董事、委员召集并主持。1/3以上董事或者委员可以提议召开董事会会议或者联合管理委员会会议。　　董事会会议或者联合管理委员会会议应当有2/3以上董事或者委员出席方能举行，不能出席董事会会议或者联合管理委员会会议的董事或者委员应当书面委托他人代表其出席和表决。董事会会议或者联合管理委员会会议作出决议，须经全体董事或者委员的过半数通过。董事或者委员无正当理由不参加又不委托他人代表其参加董事会会议或者联合管理委员会会议的，视为出席董事会会议或者联合管理委员会会议并在表决中弃权。　　召开董事会会议或者联合管理委员会会议，应当在会议召开的10天前通知全体董事或者委员。　　董事会或者联合管理委员会也可以用通讯的方式作出决议。　　第二十九条　下列事项由出席董事会会议或者联合管理委员会会议的董事或者委员一致通过，方可作出决议：　　（一）合作企业章程的修改；　　（二）合作企业注册资本的增加或者减少；　　（三）合作企业的解散；　　（四）合作企业的资产抵押；　　（五）合作企业合并、分立和变更组织形式；　　（六）合作各方约定由董事会会议或者联合管理委员会会议一致通过方可作出决议的其他事项。　　第三十条　董事会或者联合管理委员会的议事方式和表决程序，除本实施细则规定的外，由合作企业章程规定。　　第三十一条　董事长或者主任是合作企业的法定代表人。董事长或者主任因特殊原因不能履行职务时，应当授权副董事长、副主任或者其他董事、委员对外代表合作企业。　　第三十二条　合作企业设总经理1人，负责合作企业的日常经营管理工作，对董事会或者联合管理委员会负责。　　合作企业的总经理由董事会或者联合管理委员会聘任、解聘。　　第三十三条　总经理及其他高级管理人员可以由中国公民担任，也可以由外国公民担任。　　经董事会或者联合管理委员会聘任，董事或者委员可以兼任合作企业的总经理或者其他高级管理职务。　　第三十四条　总经理及其他高级管理人员不胜任工作任务的，或者有营私舞弊或者严重失职行为的，经董事会或者联合管理委员会决议，可以解聘；给合作企业造成损失的，应当依法承担责任。　　第三十五条　合作企业成立后委托合作各方以外的他人经营管理的，必须经董事会或者联合管理委员会一致同意，并应当与被委托人签订委托经营管理合同。　　合作企业应当将董事会或者联合管理委员会的决议、签订的委托经营管理合同，连同被委托人的资信证明等文件，一并报送审查批准机关批准。审查批准机关应当自收到有关文件之日起30天内决定批准或者不批准。
第六章　购买物资和销售产品
　　第三十六条　合作企业按照经批准的经营范围和生产经营规模，自行制定生产经营计划。　　政府部门不得强令合作企业执行政府部门确定的生产经营计划。　　第三十七条　合作企业可以自行决定在中国境内或者境外购买本企业自用的机器设备、原材料、燃料、零部件、配套件、元器件、运输工具和办公用品等（以下简称“物资”）。　　第三十八条　国家鼓励合作企业向国际市场销售其产品。合作企业可以自行向国际市场销售其产品，也可以委托国外的销售机构或者中国的外贸公司代销或者经销其产品。　　合作企业销售产品的价格，由合作企业依法自行确定。　　第三十九条　外国合作者作为投资进口的机器设备、零部件和其他物料以及合作企业用投资总额内的资金进口生产、经营所需的机器设备、零部件和其他物料，免征进口关税和进口环节的流转税。上述免税进口物资经批准在中国境内转卖或者转用于国内销售的，应当依法纳税或者补税。　　第四十条　合作企业不得以明显低于合理的国际市场同类产品的价格出口产品，不得以高于国际市场同类产品的价格进口物资。　　第四十一条　合作企业销售产品，应当按照经批准的合作企业合同的约定销售。　　第四十二条　合作企业进口或者出口属于进出口许可证、配额管理的商品，应当按照国家有关规定办理申领手续。
第七章　分配收益与回收投资
　　第四十三条　中外合作者可以采用分配利润、分配产品或者合作各方共同商定的其他方式分配收益。　　采用分配产品或者其他方式分配收益的，应当按照税法的有关规定，计算应纳税额。　　第四十四条　中外合作者在合作企业合同中约定合作期限届满时，合作企业的全部固定资产无偿归中国合作者所有的，外国合作者在合作期限内可以申请按照下列方式先行回收其投资：　　（一）在按照投资或者提供合作条件进行分配的基础上，在合作企业合同中约定扩大外国合作者的收益分配比例；　　（二）经财政税务机关按照国家有关税收的规定审查批准，外国合作者在合作企业缴纳所得税前回收投资；　　（三）经财政税务机关和审查批准机关批准的其他回收投资方式。　　外国合作者依照前款规定在合作期限内先行回收投资的，中外合作者应当依照有关法律的规定和合作企业合同的约定，对合作企业的债务承担责任。　　第四十五条　外国合作者依照本实施细则第四十四条第二项和第三项的规定提出先行回收投资的申请，应当具体说明先行回收投资的总额、期限和方式，经财政税务机关审查同意后，报审查批准机关审批。　　合作企业的亏损未弥补前，外国合作者不得先行回收投资。　　第四十六条　合作企业应当按照国家有关规定聘请中国注册会计师进行查账验证。合作各方可以共同或者单方自行委托中国注册会计师查账，所需费用由委托查账方负担。
第八章　期限和解散
　　第四十七条　合作企业的期限由中外合作者协商确定，并在合作企业合同中订明。　　合作企业期限届满，合作各方协商同意要求延长合作期限的，应当在期限届满的180天前向审查批准机关提出申请，说明原合作企业合同执行情况，延长合作期限的原因，同时报送合作各方就延长的期限内各方的权利、义务等事项所达成的协议。审查批准机关应当自接到申请之日起30天内，决定批准或者不批准。　　经批准延长合作期限的，合作企业凭批准文件向工商行政管理机关办理变更登记手续，延长的期限从期限届满后的第一天起计算。　　合作企业合同约定外国合作者先行回收投资，并且投资已经回收完毕的，合作企业期限届满不再延长；但是，外国合作者增加投资的，经合作各方协商同意，可以依照本条第二款的规定向审查批准机关申请延长合作期限。　　第四十八条　合作企业因下列情形之一出现时解散：　　（一）合作期限届满；　　（二）合作企业发生严重亏损，或者因不可抗力遭受严重损失，无力继续经营；　　（三）中外合作者一方或者数方不履行合作企业合同、章程规定的义务，致使合作企业无法继续经营；　　（四）合作企业合同、章程中规定的其他解散原因已经出现；　　（五）合作企业违反法律、行政法规，被依法责令关闭。　　前款第二项、第四项所列情形发生，应当由合作企业的董事会或者联合管理委员会做出决定，报审查批准机关批准。在前款第三项所列情形下，不履行合作企业合同、章程规定的义务的中外合作者一方或者数方，应当对履行合同的他方因此遭受的损失承担赔偿责任；履行合同的一方或者数方有权向审查批准机关提出申请，解散合作企业。　　第四十九条　合作企业的清算事宜依照国家有关法律、行政法规及合作企业合同、章程的规定办理。
第九章　关于不具有法人资格的合作企业的特别规定
　　第五十条　不具有法人资格的合作企业及其合作各方，依照中国民事法律的有关规定，承担民事责任。　　第五十一条　不具有法人资格的合作企业应当向工商行政管理机关登记合作各方的投资或者提供的合作条件。　　第五十二条　不具有法人资格的合作企业的合作各方的投资或者提供的合作条件，为合作各方分别所有。经合作各方约定，也可以共有，或者部分分别所有、部分共有。合作企业经营积累的财产，归合作各方共有。　　不具有法人资格的合作企业合作各方的投资或者提供的合作条件由合作企业统一管理和使用。未经合作他方同意，任何一方不得擅自处理。　　第五十三条　不具有法人资格的合作企业设立联合管理机构。联合管理机构由合作各方委派的代表组成，代表合作各方共同管理合作企业。　　联合管理机构决定合作企业的一切重大问题。　　第五十四条　不具有法人资格的合作企业应当在合作企业所在地设置统一的会计账簿；合作各方还应当设置各自的会计账簿。
第十章　附　　则
　　第五十五条　合作企业合同的订立、效力、解释、履行及其争议的解决，适用中国法律。　　第五十六条　本实施细则未规定的事项，包括合作企业的财务、会计、审计、外汇、税务、劳动管理、工会等，适用有关法律、行政法规的规定。　　第五十七条　香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人以及在国外居住的中国公民举办合作企业，参照本实施细则办理。　　第五十八条　本实施细则自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












著作权集体管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






著作权集体管理条例
　　（2004年12月28日中华人民共和国国务院令第429号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范著作权集体管理活动，便于著作权人和与著作权有关的权利人（以下简称权利人）行使权利和使用者使用作品，根据《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法）制定本条例。　　第二条　本条例所称著作权集体管理，是指著作权集体管理组织经权利人授权，集中行使权利人的有关权利并以自己的名义进行的下列活动：　　（一）与使用者订立著作权或者与著作权有关的权利许可使用合同（以下简称许可使用合同）；　　（二）向使用者收取使用费；　　（三）向权利人转付使用费；　　（四）进行涉及著作权或者与著作权有关的权利的诉讼、仲裁等。　　第三条　本条例所称著作权集体管理组织，是指为权利人的利益依法设立，根据权利人授权、对权利人的著作权或者与著作权有关的权利进行集体管理的社会团体。　　著作权集体管理组织应当依照有关社会团体登记管理的行政法规和本条例的规定进行登记并开展活动。　　第四条　著作权法规定的表演权、放映权、广播权、出租权、信息网络传播权、复制权等权利人自己难以有效行使的权利，可以由著作权集体管理组织进行集体管理。　　第五条　国务院著作权管理部门主管全国的著作权集体管理工作。　　第六条　除依照本条例规定设立的著作权集体管理组织外，任何组织和个人不得从事著作权集体管理活动。
第二章　著作权集体管理组织的设立
　　第七条　依法享有著作权或者与著作权有关的权利的中国公民、法人或者其他组织，可以发起设立著作权集体管理组织。　　设立著作权集体管理组织，应当具备下列条件：　　（一）发起设立著作权集体管理组织的权利人不少于50人；　　（二）不与已经依法登记的著作权集体管理组织的业务范围交叉、重合；　　（三）能在全国范围代表相关权利人的利益；　　（四）有著作权集体管理组织的章程草案、使用费收取标准草案和向权利人转付使用费的办法（以下简称使用费转付办法）草案。　　第八条　著作权集体管理组织章程应当载明下列事项：　　（一）名称、住所；　　（二）设立宗旨；　　（三）业务范围；　　（四）组织机构及其职权；　　（五）会员大会的最低人数；　　（六）理事会的职责及理事会负责人的条件和产生、罢免的程序；　　（七）管理费提取、使用办法；　　（八）会员加入、退出著作权集体管理组织的条件、程序；　　（九）章程的修改程序；　　（十）著作权集体管理组织终止的条件、程序和终止后资产的处理。　　第九条　申请设立著作权集体管理组织，应当向国务院著作权管理部门提交证明符合本条例第七条规定的条件的材料。国务院著作权管理部门应当自收到材料之日起60日内，作出批准或者不予批准的决定。批准的，发给著作权集体管理许可证；不予批准的，应当说明理由。　　第十条　申请人应当自国务院著作权管理部门发给著作权集体管理许可证之日起30日内，依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。　　第十一条　依法登记的著作权集体管理组织，应当自国务院民政部门发给登记证书之日起30日内，将其登记证书副本报国务院著作权管理部门备案；国务院著作权管理部门应当将报备的登记证书副本以及著作权集体管理组织章程、使用费收取标准、使用费转付办法予以公告。　　第十二条　著作权集体管理组织设立分支机构，应当经国务院著作权管理部门批准，并依照有关社会团体登记管理的行政法规到国务院民政部门办理登记手续。经依法登记的，应当将分支机构的登记证书副本报国务院著作权管理部门备案，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第十三条　著作权集体管理组织应当根据下列因素制定使用费收取标准：　　（一）使用作品、录音录像制品等的时间、方式和地域范围；　　（二）权利的种类；　　（三）订立许可使用合同和收取使用费工作的繁简程度。　　第十四条　著作权集体管理组织应当根据权利人的作品或者录音录像制品等使用情况制定使用费转付办法。　　第十五条　著作权集体管理组织修改章程，应当依法经国务院民政部门核准后，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第十六条　著作权集体管理组织被依法撤销登记的，自被撤销登记之日起不得再进行著作权集体管理业务活动。
第三章　著作权集体管理组织的机构
　　第十七条　著作权集体管理组织会员大会（以下简称会员大会）为著作权集体管理组织的权力机构。　　会员大会由理事会依照本条例规定负责召集。理事会应当于会员大会召开60日以前将会议的时间、地点和拟审议事项予以公告；出席会员大会的会员，应当于会议召开30日以前报名。报名出席会员大会的会员少于章程规定的最低人数时，理事会应当将会员大会报名情况予以公告，会员可以于会议召开5日以前补充报名，并由全部报名出席会员大会的会员举行会员大会。　　会员大会行使下列职权：　　（一）制定和修改章程；　　（二）制定和修改使用费收取标准；　　（三）制定和修改使用费转付办法；　　（四）选举和罢免理事；　　（五）审议批准理事会的工作报告和财务报告；　　（六）制定内部管理制度；　　（七）决定使用费转付方案和著作权集体管理组织提取管理费的比例；　　（八）决定其他重大事项。　　会员大会每年召开一次；经10%以上会员或者理事会提议，可以召开临时会员大会。会员大会作出决定，应当经出席会议的会员过半数表决通过。　　第十八条　著作权集体管理组织设立理事会，对会员大会负责，执行会员大会决定。理事会成员不得少于9人。　　理事会任期为4年，任期届满应当进行换届选举。因特殊情况可以提前或者延期换届，但是换届延期不得超过1年。
第四章　著作权集体管理活动
　　第十九条　权利人可以与著作权集体管理组织以书面形式订立著作权集体管理合同，授权该组织对其依法享有的著作权或者与著作权有关的权利进行管理。权利人符合章程规定加入条件的，著作权集体管理组织应当与其订立著作权集体管理合同，不得拒绝。　　权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同并按照章程规定履行相应手续后，即成为该著作权集体管理组织的会员。　　第二十条　权利人与著作权集体管理组织订立著作权集体管理合同后，不得在合同约定期限内自己行使或者许可他人行使合同约定的由著作权集体管理组织行使的权利。　　第二十一条　权利人可以依照章程规定的程序，退出著作权集体管理组织，终止著作权集体管理合同。但是，著作权集体管理组织已经与他人订立许可使用合同的，该合同在期限届满前继续有效；该合同有效期内，权利人有权获得相应的使用费并可以查阅有关业务材料。　　第二十二条　外国人、无国籍人可以通过与中国的著作权集体管理组织订立相互代表协议的境外同类组织，授权中国的著作权集体管理组织管理其依法在中国境内享有的著作权或者与著作权有关的权利。　　前款所称相互代表协议，是指中国的著作权集体管理组织与境外的同类组织相互授权对方在其所在国家或者地区进行集体管理活动的协议。　　著作权集体管理组织与境外同类组织订立的相互代表协议应当报国务院著作权管理部门备案，由国务院著作权管理部门予以公告。　　第二十三条　著作权集体管理组织许可他人使用其管理的作品、录音录像制品等，应当与使用者以书面形式订立许可使用合同。　　著作权集体管理组织不得与使用者订立专有许可使用合同。　　使用者以合理的条件要求与著作权集体管理组织订立许可使用合同，著作权集体管理组织不得拒绝。　　许可使用合同的期限不得超过2年；合同期限届满可以续订。　　第二十四条　著作权集体管理组织应当建立权利信息查询系统，供权利人和使用者查询。权利信息查询系统应当包括著作权集体管理组织管理的权利种类和作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称、授权管理的期限。　　权利人和使用者对著作权集体管理组织管理的权利的信息进行咨询时，该组织应当予以答复。　　第二十五条　除著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款、第四十三条第二款和第四十四条规定应当支付的使用费外，著作权集体管理组织应当根据国务院著作权管理部门公告的使用费收取标准，与使用者约定收取使用费的具体数额。　　第二十六条　两个或者两个以上著作权集体管理组织就同一使用方式向同一使用者收取使用费，可以事先协商确定由其中一个著作权集体管理组织统一收取。统一收取的使用费在有关著作权集体管理组织之间经协商分配。　　第二十七条　使用者向著作权集体管理组织支付使用费时，应当提供其使用的作品、录音录像制品等的名称、权利人姓名或者名称和使用的方式、数量、时间等有关使用情况；许可使用合同另有约定的除外。　　使用者提供的有关使用情况涉及该使用者商业秘密的，著作权集体管理组织负有保密义务。　　第二十八条　著作权集体管理组织可以从收取的使用费中提取一定比例作为管理费，用于维持其正常的业务活动。　　著作权集体管理组织提取管理费的比例应当随着使用费收入的增加而逐步降低。　　第二十九条　著作权集体管理组织收取的使用费，在提取管理费后，应当全部转付给权利人，不得挪作他用。　　著作权集体管理组织转付使用费，应当编制使用费转付记录。使用费转付记录应当载明使用费总额、管理费数额、权利人姓名或者名称、作品或者录音录像制品等的名称、有关使用情况、向各权利人转付使用费的具体数额等事项，并应当保存10年以上。
第五章　对著作权集体管理组织的监督
　　第三十条　著作权集体管理组织应当依法建立财务、会计制度和资产管理制度，并按照国家有关规定设置会计账簿。　　第三十一条　著作权集体管理组织的资产使用和财务管理受国务院著作权管理部门和民政部门的监督。　　著作权集体管理组织应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告，委托会计师事务所依法进行审计，并公布审计结果。　　第三十二条　著作权集体管理组织应当对下列事项进行记录，供权利人和使用者查阅：　　（一）作品许可使用情况；　　（二）使用费收取和转付情况；　　（三）管理费提取和使用情况。　　权利人有权查阅、复制著作权集体管理组织的财务报告、工作报告和其他业务材料；著作权集体管理组织应当提供便利。　　第三十三条　权利人认为著作权集体管理组织有下列情形之一的，可以向国务院著作权管理部门检举：　　（一）权利人符合章程规定的加入条件要求加入著作权集体管理组织，或者会员依照章程规定的程序要求退出著作权集体管理组织，著作权集体管理组织拒绝的；　　（二）著作权集体管理组织不按照规定收取、转付使用费，或者不按照规定提取、使用管理费的；　　（三）权利人要求查阅本条例第三十二条规定的记录、业务材料，著作权集体管理组织拒绝提供的。　　第三十四条　使用者认为著作权集体管理组织有下列情形之一的，可以向国务院著作权管理部门检举：　　（一）著作权集体管理组织违反本条例第二十三条规定拒绝与使用者订立许可使用合同的；　　（二）著作权集体管理组织未根据公告的使用费收取标准约定收取使用费的具体数额的；　　（三）使用者要求查阅本条例第三十二条规定的记录，著作权集体管理组织拒绝提供的。　　第三十五条　权利人和使用者以外的公民、法人或者其他组织认为著作权集体管理组织有违反本条例规定的行为的，可以向国务院著作权管理部门举报。　　第三十六条　国务院著作权管理部门应当自接到检举、举报之日起60日内对检举、举报事项进行调查并依法处理。　　第三十七条　国务院著作权管理部门可以采取下列方式对著作权集体管理组织进行监督，并应当对监督活动作出记录：　　（一）检查著作权集体管理组织的业务活动是否符合本条例及其章程的规定；　　（二）核查著作权集体管理组织的会计账簿、年度预算和决算报告及其他有关业务材料；　　（三）派员列席著作权集体管理组织的会员大会、理事会等重要会议。　　第三十八条　著作权集体管理组织应当依法接受国务院民政部门和其他有关部门的监督。
第六章　法律责任
　　第三十九条　著作权集体管理组织有下列情形之一的，由国务院著作权管理部门责令限期改正：　　（一）违反本条例第二十二条规定，未将与境外同类组织订立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案的；　　（二）违反本条例第二十四条规定，未建立权利信息查询系统的；　　（三）未根据公告的使用费收取标准约定收取使用费的具体数额的。　　著作权集体管理组织超出业务范围管理权利人的权利的，由国务院著作权管理部门责令限期改正，其与使用者订立的许可使用合同无效；给权利人、使用者造成损害的，依法承担民事责任。　　第四十条　著作权集体管理组织有下列情形之一的，由国务院著作权管理部门责令限期改正；逾期不改正的，责令会员大会或者理事会根据本条例规定的权限罢免或者解聘直接负责的主管人员：　　（一）违反本条例第十九条规定拒绝与权利人订立著作权集体管理合同的，或者违反本条例第二十一条的规定拒绝会员退出该组织的要求的；　　（二）违反本条例第二十三条规定，拒绝与使用者订立许可使用合同的；　　（三）违反本条例第二十八条规定提取管理费的；　　（四）违反本条例第二十九条规定转付使用费的；　　（五）拒绝提供或者提供虚假的会计账簿、年度预算和决算报告或者其他有关业务材料的。　　第四十一条　著作权集体管理组织自国务院民政部门发给登记证书之日起超过6个月无正当理由未开展著作权集体管理活动，或者连续中止著作权集体管理活动6个月以上的，由国务院著作权管理部门吊销其著作权集体管理许可证，并由国务院民政部门撤销登记。　　第四十二条　著作权集体管理组织从事营利性经营活动的，由工商行政管理部门依法予以取缔，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十三条　违反本条例第二十七条的规定，使用者能够提供有关使用情况而拒绝提供，或者在提供有关使用情况时弄虚作假的，由国务院著作权管理部门责令改正；著作权集体管理组织可以中止许可使用合同。　　第四十四条　擅自设立著作权集体管理组织或者分支机构，或者擅自从事著作权集体管理活动的，由国务院著作权管理部门或者民政部门依照职责分工予以取缔，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十五条　依照本条例规定从事著作权集体管理组织审批和监督工作的国家行政机关工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第七章　附　　则
　　第四十六条　本条例施行前已经设立的著作权集体管理组织，应当自本条例生效之日起3个月内，将其章程、使用费收取标准、使用费转付办法及其他有关材料报国务院著作权管理部门审核，并将其与境外同类组织订立的相互代表协议报国务院著作权管理部门备案。　　第四十七条　依照著作权法第二十三条、第三十三条第二款、第四十条第三款的规定使用他人作品，未能依照《中华人民共和国著作权法实施条例》第三十二条的规定向权利人支付使用费的，应当将使用费连同邮资以及使用作品的有关情况送交管理相关权利的著作权集体管理组织，由该著作权集体管理组织将使用费转付给权利人。　　负责转付使用费的著作权集体管理组织应当建立作品使用情况查询系统，供权利人、使用者查询。　　负责转付使用费的著作权集体管理组织可以从其收到的使用费中提取管理费，管理费按照会员大会决定的该集体管理组织管理费的比例减半提取。除管理费外，该著作权集体管理组织不得从其收到的使用费中提取其他任何费用。　　第四十八条　本条例自2005年3月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












期货交易管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






期货交易管理条例
  （2007年3月6日中华人民共和国国务院令第489号公布　根据2012年10月24日《国务院关于修改〈期货交易管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范期货交易行为，加强对期货交易的监督管理，维护期货市场秩序，防范风险，保护期货交易各方的合法权益和社会公共利益，促进期货市场积极稳妥发展，制定本条例。　　第二条　任何单位和个人从事期货交易及其相关活动，应当遵守本条例。　　本条例所称期货交易，是指采用公开的集中交易方式或者国务院期货监督管理机构批准的其他方式进行的以期货合约或者期权合约为交易标的的交易活动。　　本条例所称期货合约，是指期货交易场所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约。期货合约包括商品期货合约和金融期货合约及其他期货合约。　　本条例所称期权合约，是指期货交易场所统一制定的、规定买方有权在将来某一时间以特定价格买入或者卖出约定标的物（包括期货合约）的标准化合约。　　第三条　从事期货交易活动，应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。禁止欺诈、内幕交易和操纵期货交易价格等违法行为。　　第四条　期货交易应当在依照本条例第六条第一款规定设立的期货交易所、国务院批准的或者国务院期货监督管理机构批准的其他期货交易场所进行。　　禁止在前款规定的期货交易场所之外进行期货交易。　　第五条　国务院期货监督管理机构对期货市场实行集中统一的监督管理。　　国务院期货监督管理机构派出机构依照本条例的有关规定和国务院期货监督管理机构的授权，履行监督管理职责。
第二章　期货交易所
　　第六条　设立期货交易所，由国务院期货监督管理机构审批。　　未经国务院批准或者国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立期货交易场所或者以任何形式组织期货交易及其相关活动。　　第七条　期货交易所不以营利为目的，按照其章程的规定实行自律管理。期货交易所以其全部财产承担民事责任。期货交易所的负责人由国务院期货监督管理机构任免。　　期货交易所的管理办法由国务院期货监督管理机构制定。　　第八条　期货交易所会员应当是在中华人民共和国境内登记注册的企业法人或者其他经济组织。　　期货交易所可以实行会员分级结算制度。实行会员分级结算制度的期货交易所会员由结算会员和非结算会员组成。　　第九条　有《中华人民共和国公司法》第一百四十七条规定的情形或者下列情形之一的，不得担任期货交易所的负责人、财务会计人员：　　（一）因违法行为或者违纪行为被解除职务的期货交易所、证券交易所、证券登记结算机构的负责人，或者期货公司、证券公司的董事、监事、高级管理人员，以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员，自被解除职务之日起未逾5年；　　（二）因违法行为或者违纪行为被撤销资格的律师、注册会计师或者投资咨询机构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、验证机构的专业人员，自被撤销资格之日起未逾5年。　　第十条　期货交易所应当依照本条例和国务院期货监督管理机构的规定，建立、健全各项规章制度，加强对交易活动的风险控制和对会员以及交易所工作人员的监督管理。期货交易所履行下列职责：　　（一）提供交易的场所、设施和服务；　　（二）设计合约，安排合约上市；　　（三）组织并监督交易、结算和交割；　　（四）为期货交易提供集中履约担保；　　（五）按照章程和交易规则对会员进行监督管理；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他职责。　　期货交易所不得直接或者间接参与期货交易。未经国务院期货监督管理机构审核并报国务院批准，期货交易所不得从事信托投资、股票投资、非自用不动产投资等与其职责无关的业务。　　第十一条　期货交易所应当按照国家有关规定建立、健全下列风险管理制度：　　（一）保证金制度；　　（二）当日无负债结算制度；　　（三）涨跌停板制度；　　（四）持仓限额和大户持仓报告制度；　　（五）风险准备金制度；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他风险管理制度。　　实行会员分级结算制度的期货交易所，还应当建立、健全结算担保金制度。　　第十二条　当期货市场出现异常情况时，期货交易所可以按照其章程规定的权限和程序，决定采取下列紧急措施，并应当立即报告国务院期货监督管理机构：　　（一）提高保证金；　　（二）调整涨跌停板幅度；　　（三）限制会员或者客户的最大持仓量；　　（四）暂时停止交易；　　（五）采取其他紧急措施。　　前款所称异常情况，是指在交易中发生操纵期货交易价格的行为或者发生不可抗拒的突发事件以及国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　异常情况消失后，期货交易所应当及时取消紧急措施。　　第十三条　期货交易所办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：　　（一）制定或者修改章程、交易规则；　　（二）上市、中止、取消或者恢复交易品种；　　（三）上市、修改或者终止合约；　　（四）变更住所或者营业场所；　　（五）合并、分立或者解散；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　国务院期货监督管理机构批准期货交易所上市新的交易品种，应当征求国务院有关部门的意见。　　第十四条　期货交易所的所得收益按照国家有关规定管理和使用，但应当首先用于保证期货交易场所、设施的运行和改善。
第三章　期货公司
　　第十五条　期货公司是依照《中华人民共和国公司法》和本条例规定设立的经营期货业务的金融机构。设立期货公司，应当经国务院期货监督管理机构批准，并在公司登记机关登记注册。　　未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立或者变相设立期货公司，经营期货业务。　　第十六条　申请设立期货公司，应当符合《中华人民共和国公司法》的规定，并具备下列条件：　　（一）注册资本最低限额为人民币3000万元；　　（二）董事、监事、高级管理人员具备任职资格，从业人员具有期货从业资格；　　（三）有符合法律、行政法规规定的公司章程；　　（四）主要股东以及实际控制人具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年无重大违法违规记录；　　（五）有合格的经营场所和业务设施；　　（六）有健全的风险管理和内部控制制度；　　（七）国务院期货监督管理机构规定的其他条件。　　国务院期货监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的风险程度，可以提高注册资本最低限额。注册资本应当是实缴资本。股东应当以货币或者期货公司经营必需的非货币财产出资，货币出资比例不得低于85%。　　国务院期货监督管理机构应当在受理期货公司设立申请之日起6个月内，根据审慎监管原则进行审查，作出批准或者不批准的决定。　　未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位和个人不得委托或者接受他人委托持有或者管理期货公司的股权。　　第十七条　期货公司业务实行许可制度，由国务院期货监督管理机构按照其商品期货、金融期货业务种类颁发许可证。期货公司除申请经营境内期货经纪业务外，还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业务。　　期货公司不得从事与期货业务无关的活动，法律、行政法规或者国务院期货监督管理机构另有规定的除外。　　期货公司不得从事或者变相从事期货自营业务。　　期货公司不得为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，不得对外担保。　　第十八条　期货公司从事经纪业务，接受客户委托，以自己的名义为客户进行期货交易，交易结果由客户承担。　　第十九条　期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：　　（一）合并、分立、停业、解散或者破产；　　（二）变更业务范围；　　（三）变更注册资本且调整股权结构；　　（四）新增持有5%以上股权的股东或者控股股东发生变化；　　（五）设立、收购、参股或者终止境外期货类经营机构；　　（六）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　前款第三项、第六项所列事项，国务院期货监督管理机构应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定；前款所列其他事项，国务院期货监督管理机构应当自受理申请之日起2个月内作出批准或者不批准的决定。　　第二十条　期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构派出机构批准：　　（一）变更法定代表人；　　（二）变更住所或者营业场所；　　（三）设立或者终止境内分支机构；　　（四）变更境内分支机构的经营范围；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。　　前款第一项、第二项、第四项、第五项所列事项，国务院期货监督管理机构派出机构应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定；前款第三项所列事项，国务院期货监督管理机构派出机构应当自受理申请之日起2个月内作出批准或者不批准的决定。　　第二十一条　期货公司或者其分支机构有《中华人民共和国行政许可法》第七十条规定的情形或者下列情形之一的，国务院期货监督管理机构应当依法办理期货业务许可证注销手续：　　（一）营业执照被公司登记机关依法注销；　　（二）成立后无正当理由超过3个月未开始营业，或者开业后无正当理由停业连续3个月以上；　　（三）主动提出注销申请；　　（四）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　期货公司在注销期货业务许可证前，应当结清相关期货业务，并依法返还客户的保证金和其他资产。期货公司分支机构在注销经营许可证前，应当终止经营活动，妥善处理客户资产。　　第二十二条　期货公司应当建立、健全并严格执行业务管理规则、风险管理制度，遵守信息披露制度，保障客户保证金的存管安全，按照期货交易所的规定，向期货交易所报告大户名单、交易情况。　　第二十三条　从事期货投资咨询业务的其他期货经营机构应当取得国务院期货监督管理机构批准的业务资格，具体管理办法由国务院期货监督管理机构制定。
第四章　期货交易基本规则
　　第二十四条　在期货交易所进行期货交易的，应当是期货交易所会员。　　符合规定条件的境外机构，可以在期货交易所从事特定品种的期货交易。具体办法由国务院期货监督管理机构制定。　　第二十五条　期货公司接受客户委托为其进行期货交易，应当事先向客户出示风险说明书，经客户签字确认后，与客户签订书面合同。期货公司不得未经客户委托或者不按照客户委托内容，擅自进行期货交易。　　期货公司不得向客户作获利保证；不得在经纪业务中与客户约定分享利益或者共担风险。　　第二十六条　下列单位和个人不得从事期货交易，期货公司不得接受其委托为其进行期货交易：　　（一）国家机关和事业单位；　　（二）国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货业协会的工作人员；　　（三）证券、期货市场禁止进入者；　　（四）未能提供开户证明材料的单位和个人；　　（五）国务院期货监督管理机构规定不得从事期货交易的其他单位和个人。　　第二十七条　客户可以通过书面、电话、互联网或者国务院期货监督管理机构规定的其他方式，向期货公司下达交易指令。客户的交易指令应当明确、全面。　　期货公司不得隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段诱骗客户发出交易指令。　　第二十八条　期货交易所应当及时公布上市品种合约的成交量、成交价、持仓量、最高价与最低价、开盘价与收盘价和其他应当公布的即时行情，并保证即时行情的真实、准确。期货交易所不得发布价格预测信息。　　未经期货交易所许可，任何单位和个人不得发布期货交易即时行情。　　第二十九条　期货交易应当严格执行保证金制度。期货交易所向会员、期货公司向客户收取的保证金，不得低于国务院期货监督管理机构、期货交易所规定的标准，并应当与自有资金分开，专户存放。　　期货交易所向会员收取的保证金，属于会员所有，除用于会员的交易结算外，严禁挪作他用。　　期货公司向客户收取的保证金，属于客户所有，除下列可划转的情形外，严禁挪作他用：　　（一）依据客户的要求支付可用资金；　　（二）为客户交存保证金，支付手续费、税款；　　（三）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。　　第三十条　期货公司应当为每一个客户单独开立专门账户、设置交易编码，不得混码交易。　　第三十一条　期货公司经营期货经纪业务又同时经营其他期货业务的，应当严格执行业务分离和资金分离制度，不得混合操作。　　第三十二条　期货交易所、期货公司、非期货公司结算会员应当按照国务院期货监督管理机构、财政部门的规定提取、管理和使用风险准备金，不得挪用。　　第三十三条　期货交易的收费项目、收费标准和管理办法由国务院有关主管部门统一制定并公布。　　第三十四条　期货交易的结算，由期货交易所统一组织进行。　　期货交易所实行当日无负债结算制度。期货交易所应当在当日及时将结算结果通知会员。　　期货公司根据期货交易所的结算结果对客户进行结算，并应当将结算结果按照与客户约定的方式及时通知客户。客户应当及时查询并妥善处理自己的交易持仓。　　第三十五条　期货交易所会员的保证金不足时，应当及时追加保证金或者自行平仓。会员未在期货交易所规定的时间内追加保证金或者自行平仓的，期货交易所应当将该会员的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该会员承担。　　客户保证金不足时，应当及时追加保证金或者自行平仓。客户未在期货公司规定的时间内及时追加保证金或者自行平仓的，期货公司应当将该客户的合约强行平仓，强行平仓的有关费用和发生的损失由该客户承担。　　第三十六条　期货交易的交割，由期货交易所统一组织进行。　　交割仓库由期货交易所指定。期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓库签订协议，明确双方的权利和义务。交割仓库不得有下列行为：　　（一）出具虚假仓单；　　（二）违反期货交易所业务规则，限制交割商品的入库、出库；　　（三）泄露与期货交易有关的商业秘密；　　（四）违反国家有关规定参与期货交易；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　第三十七条　会员在期货交易中违约的，期货交易所先以该会员的保证金承担违约责任；保证金不足的，期货交易所应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该会员的相应追偿权。　　客户在期货交易中违约的，期货公司先以该客户的保证金承担违约责任；保证金不足的，期货公司应当以风险准备金和自有资金代为承担违约责任，并由此取得对该客户的相应追偿权。　　第三十八条　实行会员分级结算制度的期货交易所，应当向结算会员收取结算担保金。期货交易所只对结算会员结算，收取和追收保证金，以结算担保金、风险准备金、自有资金代为承担违约责任，以及采取其他相关措施；对非结算会员的结算、收取和追收保证金、代为承担违约责任，以及采取其他相关措施，由结算会员执行。　　第三十九条　期货交易所、期货公司和非期货公司结算会员应当保证期货交易、结算、交割资料的完整和安全。　　第四十条　任何单位或者个人不得编造、传播有关期货交易的虚假信息，不得恶意串通、联手买卖或者以其他方式操纵期货交易价格。　　第四十一条　任何单位或者个人不得违规使用信贷资金、财政资金进行期货交易。　　银行业金融机构从事期货交易融资或者担保业务的资格，由国务院银行业监督管理机构批准。　　第四十二条　国有以及国有控股企业进行境内外期货交易，应当遵循套期保值的原则，严格遵守国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进入期货市场的有关规定。　　第四十三条　境外期货项下购汇、结汇以及外汇收支，应当符合国家外汇管理有关规定。　　境内单位或者个人从事境外期货交易的办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院商务主管部门、国有资产监督管理机构、银行业监督管理机构、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施行。
第五章　期货业协会
　　第四十四条　期货业协会是期货业的自律性组织，是社会团体法人。　　期货公司以及其他专门从事期货经营的机构应当加入期货业协会，并缴纳会员费。　　第四十五条　期货业协会的权力机构为全体会员组成的会员大会。　　期货业协会的章程由会员大会制定，并报国务院期货监督管理机构备案。　　期货业协会设理事会。理事会成员按照章程的规定选举产生。　　第四十六条　期货业协会履行下列职责：　　（一）教育和组织会员遵守期货法律法规和政策；　　（二）制定会员应当遵守的行业自律性规则，监督、检查会员行为，对违反协会章程和自律性规则的，按照规定给予纪律处分；　　（三）负责期货从业人员资格的认定、管理以及撤销工作；　　（四）受理客户与期货业务有关的投诉，对会员之间、会员与客户之间发生的纠纷进行调解；　　（五）依法维护会员的合法权益，向国务院期货监督管理机构反映会员的建议和要求；　　（六）组织期货从业人员的业务培训，开展会员间的业务交流；　　（七）组织会员就期货业的发展、运作以及有关内容进行研究；　　（八）期货业协会章程规定的其他职责。　　期货业协会的业务活动应当接受国务院期货监督管理机构的指导和监督。
第六章　监督管理
　　第四十七条　国务院期货监督管理机构对期货市场实施监督管理，依法履行下列职责：　　（一）制定有关期货市场监督管理的规章、规则，并依法行使审批权；　　（二）对品种的上市、交易、结算、交割等期货交易及其相关活动，进行监督管理；　　（三）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金安全存管监控机构、期货保证金存管银行、交割仓库等市场相关参与者的期货业务活动，进行监督管理；　　（四）制定期货从业人员的资格标准和管理办法，并监督实施；　　（五）监督检查期货交易的信息公开情况；　　（六）对期货业协会的活动进行指导和监督；　　（七）对违反期货市场监督管理法律、行政法规的行为进行查处；　　（八）开展与期货市场监督管理有关的国际交流、合作活动；　　（九）法律、行政法规规定的其他职责。　　第四十八条　国务院期货监督管理机构依法履行职责，可以采取下列措施：　　（一）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金安全存管监控机构和交割仓库进行现场检查；　　（二）进入涉嫌违法行为发生场所调查取证；　　（三）询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；　　（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记等资料；　　（五）查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的期货交易记录、财务会计资料以及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存；　　（六）查询与被调查事件有关的单位的保证金账户和银行账户；　　（七）在调查操纵期货交易价格、内幕交易等重大期货违法行为时，经国务院期货监督管理机构主要负责人批准，可以限制被调查事件当事人的期货交易，但限制的时间不得超过15个交易日；案情复杂的，可以延长至30个交易日；　　（八）法律、行政法规规定的其他措施。　　第四十九条　期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、期货保证金安全存管监控机构，应当向国务院期货监督管理机构报送财务会计报告、业务资料和其他有关资料。　　对期货公司及其他期货经营机构报送的年度报告，国务院期货监督管理机构应当指定专人进行审核，并制作审核报告。审核人员应当在审核报告上签字。审核中发现问题的，国务院期货监督管理机构应当及时采取相应措施。　　必要时，国务院期货监督管理机构可以要求非期货公司结算会员、交割仓库，以及期货公司股东、实际控制人或者其他关联人报送相关资料。　　第五十条　国务院期货监督管理机构依法履行职责，进行监督检查或者调查时，被检查、调查的单位和个人应当配合，如实提供有关文件和资料，不得拒绝、阻碍和隐瞒；其他有关部门和单位应当给予支持和配合。　　第五十一条　国家根据期货市场发展的需要，设立期货投资者保障基金。　　期货投资者保障基金的筹集、管理和使用的具体办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院财政部门制定。　　第五十二条　国务院期货监督管理机构应当建立、健全保证金安全存管监控制度，设立期货保证金安全存管监控机构。　　客户和期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员以及期货保证金存管银行，应当遵守国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控的规定。　　第五十三条　期货保证金安全存管监控机构依照有关规定对保证金安全实施监控，进行每日稽核，发现问题应当立即报告国务院期货监督管理机构。国务院期货监督管理机构应当根据不同情况，依照本条例有关规定及时处理。　　第五十四条　国务院期货监督管理机构对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构和期货保证金安全存管监控机构的董事、监事、高级管理人员以及其他期货从业人员，实行资格管理制度。　　第五十五条　国务院期货监督管理机构应当制定期货公司持续性经营规则，对期货公司的净资本与净资产的比例，净资本与境内期货经纪、境外期货经纪等业务规模的比例，流动资产与流动负债的比例等风险监管指标作出规定；对期货公司及其分支机构的经营条件、风险管理、内部控制、保证金存管、关联交易等方面提出要求。　　第五十六条　期货公司及其分支机构不符合持续性经营规则或者出现经营风险的，国务院期货监督管理机构可以对期货公司及其董事、监事和高级管理人员采取谈话、提示、记入信用记录等监管措施或者责令期货公司限期整改，并对其整改情况进行检查验收。　　期货公司逾期未改正，其行为严重危及期货公司的稳健运行、损害客户合法权益，或者涉嫌严重违法违规正在被国务院期货监督管理机构调查的，国务院期货监督管理机构可以区别情形，对其采取下列措施：　　（一）限制或者暂停部分期货业务；　　（二）停止批准新增业务或者分支机构；　　（三）限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬、提供福利；　　（四）限制转让财产或者在财产上设定其他权利；　　（五）责令更换董事、监事、高级管理人员或者有关业务部门、分支机构的负责人员，或者限制其权利；　　（六）限制期货公司自有资金或者风险准备金的调拨和使用；　　（七）责令控股股东转让股权或者限制有关股东行使股东权利。　　对经过整改符合有关法律、行政法规规定以及持续性经营规则要求的期货公司，国务院期货监督管理机构应当自验收完毕之日起3日内解除对其采取的有关措施。　　对经过整改仍未达到持续性经营规则要求，严重影响正常经营的期货公司，国务院期货监督管理机构有权撤销其部分或者全部期货业务许可、关闭其分支机构。　　第五十七条　期货公司违法经营或者出现重大风险，严重危害期货市场秩序、损害客户利益的，国务院期货监督管理机构可以对该期货公司采取责令停业整顿、指定其他机构托管或者接管等监管措施。经国务院期货监督管理机构批准，可以对该期货公司直接负责的董事、监事、高级管理人员和其他直接责任人员采取以下措施：　　（一）通知出境管理机关依法阻止其出境；　　（二）申请司法机关禁止其转移、转让或者以其他方式处分财产，或者在财产上设定其他权利。　　第五十八条　期货公司的股东有虚假出资或者抽逃出资行为的，国务院期货监督管理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持期货公司的股权。　　在股东按照前款要求改正违法行为、转让所持期货公司的股权前，国务院期货监督管理机构可以限制其股东权利。　　第五十九条　当期货市场出现异常情况时，国务院期货监督管理机构可以采取必要的风险处置措施。　　第六十条　期货公司的交易软件、结算软件，应当满足期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求。期货公司的交易软件、结算软件不符合要求的，国务院期货监督管理机构有权要求期货公司予以改进或者更换。　　国务院期货监督管理机构可以要求期货公司的交易软件、结算软件的供应商提供该软件的相关资料，供应商应当予以配合。国务院期货监督管理机构对供应商提供的相关资料负有保密义务。　　第六十一条　期货公司涉及重大诉讼、仲裁，或者股权被冻结或者用于担保，以及发生其他重大事件时，期货公司及其相关股东、实际控制人应当自该事件发生之日起5日内向国务院期货监督管理机构提交书面报告。　　第六十二条　会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构向期货交易所和期货公司等市场相关参与者提供相关服务时，应当遵守期货法律、行政法规以及国家有关规定，并按照国务院期货监督管理机构的要求提供相关资料。　　第六十三条　国务院期货监督管理机构应当与有关部门建立监督管理的信息共享和协调配合机制。　　国务院期货监督管理机构可以和其他国家或者地区的期货监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。　　第六十四条　国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，应当忠于职守，依法办事，公正廉洁，保守国家秘密和有关当事人的商业秘密，不得利用职务便利牟取不正当的利益。
第七章　法律责任
　　第六十五条　期货交易所、非期货公司结算会员有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得：　　（一）违反规定接纳会员的；　　（二）违反规定收取手续费的；　　（三）违反规定使用、分配收益的；　　（四）不按照规定公布即时行情的，或者发布价格预测信息的；　　（五）不按照规定向国务院期货监督管理机构履行报告义务的；　　（六）不按照规定向国务院期货监督管理机构报送有关文件、资料的；　　（七）不按照规定建立、健全结算担保金制度的；　　（八）不按照规定提取、管理和使用风险准备金的；　　（九）违反国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的；　　（十）限制会员实物交割总量的；　　（十一）任用不具备资格的期货从业人员的；　　（十二）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分，处1万元以上10万元以下的罚款。　　有本条第一款第二项所列行为的，应当责令退还多收取的手续费。　　期货保证金安全存管监控机构有本条第一款第五项、第六项、第九项、第十一项、第十二项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。期货保证金存管银行有本条第一款第九项、第十二项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　第六十六条　期货交易所有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿：　　（一）未经批准，擅自办理本条例第十三条所列事项的；　　（二）允许会员在保证金不足的情况下进行期货交易的；　　（三）直接或者间接参与期货交易，或者违反规定从事与其职责无关的业务的；　　（四）违反规定收取保证金，或者挪用保证金的；　　（五）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；　　（六）未建立或者未执行当日无负债结算、涨跌停板、持仓限额和大户持仓报告制度的；　　（七）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；　　（八）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予纪律处分，处1万元以上10万元以下的罚款。　　非期货公司结算会员有本条第一款第二项、第四项至第八项所列行为之一的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　期货保证金安全存管监控机构有本条第一款第三项、第七项、第八项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚、处分。　　第六十七条　期货公司有下列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上3倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：　　（一）接受不符合规定条件的单位或者个人委托的；　　（二）允许客户在保证金不足的情况下进行期货交易的；　　（三）未经批准，擅自办理本条例第十九条、第二十条所列事项的；　　（四）违反规定从事与期货业务无关的活动的；　　（五）从事或者变相从事期货自营业务的；　　（六）为其股东、实际控制人或者其他关联人提供融资，或者对外担保的；　　（七）违反国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的；　　（八）不按照规定向国务院期货监督管理机构履行报告义务或者报送有关文件、资料的；　　（九）交易软件、结算软件不符合期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监督管理机构有关保证金安全存管监控规定的要求的；　　（十）不按照规定提取、管理和使用风险准备金的；　　（十一）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；　　（十二）任用不具备资格的期货从业人员的；　　（十三）伪造、变造、出租、出借、买卖期货业务许可证或者经营许可证的；　　（十四）进行混码交易的；　　（十五）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；　　（十六）违反国务院期货监督管理机构规定的其他行为。　　期货公司有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。　　期货公司之外的其他期货经营机构有本条第一款第八项、第十二项、第十三项、第十五项、第十六项所列行为的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　期货公司的股东、实际控制人或者其他关联人未经批准擅自委托他人或者接受他人委托持有或者管理期货公司股权的，拒不配合国务院期货监督管理机构的检查，拒不按照规定履行报告义务、提供有关信息和资料，或者报送、提供的信息和资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　第六十八条　期货公司有下列欺诈客户行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：　　（一）向客户作获利保证或者不按照规定向客户出示风险说明书的；　　（二）在经纪业务中与客户约定分享利益、共担风险的；　　（三）不按照规定接受客户委托或者不按照客户委托内容擅自进行期货交易的；　　（四）隐瞒重要事项或者使用其他不正当手段，诱骗客户发出交易指令的；　　（五）向客户提供虚假成交回报的；　　（六）未将客户交易指令下达到期货交易所的；　　（七）挪用客户保证金的；　　（八）不按照规定在期货保证金存管银行开立保证金账户，或者违规划转客户保证金的；　　（九）国务院期货监督管理机构规定的其他欺诈客户的行为。　　期货公司有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从业人员资格。　　任何单位或者个人编造并且传播有关期货交易的虚假信息，扰乱期货交易市场的，依照本条第一款、第二款的规定处罚。　　第六十九条　期货公司及其他期货经营机构、非期货公司结算会员、期货保证金存管银行提供虚假申请文件或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实骗取期货业务许可的，撤销其期货业务许可，没收违法所得。　　第七十条　期货交易内幕信息的知情人或者非法获取期货交易内幕信息的人，在对期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，利用内幕信息从事期货交易，或者向他人泄露内幕信息，使他人利用内幕信息进行期货交易的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，处10万元以上50万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上30万元以下的罚款。　　国务院期货监督管理机构、期货交易所和期货保证金安全存管监控机构的工作人员进行内幕交易的，从重处罚。　　第七十一条　任何单位或者个人有下列行为之一，操纵期货交易价格的，责令改正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款：　　（一）单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖合约，操纵期货交易价格的；　　（二）蓄意串通，按事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，影响期货交易价格或者期货交易量的；　　（三）以自己为交易对象，自买自卖，影响期货交易价格或者期货交易量的；　　（四）为影响期货市场行情囤积现货的；　　（五）国务院期货监督管理机构规定的其他操纵期货交易价格的行为。　　单位有前款所列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十二条　交割仓库有本条例第三十六条第二款所列行为之一的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令期货交易所暂停或者取消其交割仓库资格。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十三条　国有以及国有控股企业违反本条例和国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进入期货市场的有关规定进行期货交易，或者单位、个人违规使用信贷资金、财政资金进行期货交易的，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予降级直至开除的纪律处分。　　第七十四条　境内单位或者个人违反规定从事境外期货交易的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，并处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，暂停其境外期货交易。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十五条　非法设立期货交易场所或者以其他形式组织期货交易活动的，由所在地县级以上地方人民政府予以取缔，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　非法设立期货公司及其他期货经营机构，或者擅自从事期货业务的，予以取缔，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。　　第七十六条　期货公司的交易软件、结算软件供应商拒不配合国务院期货监督管理机构调查，或者未按照规定向国务院期货监督管理机构提供相关软件资料，或者提供的软件资料有虚假、重大遗漏的，责令改正，处3万元以上10万元以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十七条　会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽责，所出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，责令改正，没收业务收入，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收入1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处3万元以上10万元以下的罚款。　　第七十八条　任何单位或者个人违反本条例规定，情节严重的，由国务院期货监督管理机构宣布该个人、该单位或者该单位的直接责任人员为期货市场禁止进入者。　　第七十九条　国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证金安全存管监控机构和期货保证金存管银行等相关单位的工作人员，泄露知悉的国家秘密或者会员、客户商业秘密，或者徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权、收受贿赂的，依法给予行政处分或者纪律处分。　　第八十条　违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第八十一条　对本条例规定的违法行为的行政处罚，除本条例已有规定的外，由国务院期货监督管理机构决定；涉及其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当会同其他有关部门处理；属于其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当移交其他有关部门处理。
第八章　附　　则
　　第八十二条　本条例下列用语的含义：　　（一）商品期货合约，是指以农产品、工业品、能源和其他商品及其相关指数产品为标的物的期货合约。　　（二）金融期货合约，是指以有价证券、利率、汇率等金融产品及其相关指数产品为标的物的期货合约。　　（三）保证金，是指期货交易者按照规定交纳的资金或者提交的价值稳定、流动性强的标准仓单、国债等有价证券，用于结算和保证履约。　　（四）结算，是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双方的交易结果进行的资金清算和划转。　　（五）交割，是指合约到期时，按照期货交易所的规则和程序，交易双方通过该合约所载标的物所有权的转移，或者按照规定结算价格进行现金差价结算，了结到期未平仓合约的过程。　　（六）平仓，是指期货交易者买入或者卖出与其所持合约的品种、数量和交割月份相同但交易方向相反的合约，了结期货交易的行为。　　（七）持仓量，是指期货交易者所持有的未平仓合约的数量。　　（八）持仓限额，是指期货交易所对期货交易者的持仓量规定的最高数额。　　（九）标准仓单，是指交割仓库开具并经期货交易所认定的标准化提货凭证。　　（十）涨跌停板，是指合约在1个交易日中的交易价格不得高于或者低于规定的涨跌幅度，超出该涨跌幅度的报价将被视为无效，不能成交。　　（十一）内幕信息，是指可能对期货交易价格产生重大影响的尚未公开的信息，包括：国务院期货监督管理机构以及其他相关部门制定的对期货交易价格可能发生重大影响的政策，期货交易所作出的可能对期货交易价格发生重大影响的决定，期货交易所会员、客户的资金和交易动向以及国务院期货监督管理机构认定的对期货交易价格有显著影响的其他重要信息。　　（十二）内幕信息的知情人员，是指由于其管理地位、监督地位或者职业地位，或者作为雇员、专业顾问履行职务，能够接触或者获得内幕信息的人员，包括：期货交易所的管理人员以及其他由于任职可获取内幕信息的从业人员，国务院期货监督管理机构和其他有关部门的工作人员以及国务院期货监督管理机构规定的其他人员。　　第八十三条　国务院期货监督管理机构可以批准设立期货专门结算机构，专门履行期货交易所的结算以及相关职责，并承担相应法律责任。　　第八十四条　境外机构在境内设立、收购或者参股期货经营机构，以及境外期货经营机构在境内设立分支机构（含代表处）的管理办法，由国务院期货监督管理机构会同国务院商务主管部门、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施行。　　第八十五条　在期货交易所之外的国务院期货监督管理机构批准的交易场所进行的期货交易，依照本条例的有关规定执行。　　第八十六条　不属于期货交易的商品或者金融产品的其他交易活动，由国家有关部门监督管理，不适用本条例。　　第八十七条　本条例自2007年4月15日起施行。1999年6月2日国务院发布的《期货交易管理暂行条例》同时废止。  


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












实验动物管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






实验动物管理条例
　　（1988年10月31日国务院批准　1988年11月14日国家科学技术委员会令第2号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订） 
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强实验动物的管理工作，保证实验动物质量，适应科学研究、经济建设和社会发展的需要，制定本条例。　　第二条　本条例所称实验动物，是指经人工饲育，对其携带的微生物实行控制，遗传背景明确或者来源清楚的，用于科学研究、教学、生产、检定以及其他科学实验的动物。　　第三条　本条例适用于从事实验动物的研究、保种、饲育、供应、应用、管理和监督的单位和个人。　　第四条　实验动物的管理，应当遵循统一规划、合理分工，有利于促进实验动物科学研究和应用的原则。　　第五条　国家科学技术委员会主管全国实验动物工作。　　省、自治区、直辖市科学技术委员会主管本地区的实验动物工作。　　国务院各有关部门负责管理本部门的实验动物工作。　　第六条　国家实行实验动物的质量监督和质量合格认证制度。具体办法由国家科学技术委员会另行制定。　　第七条　实验动物遗传学、微生物学、营养学和饲育环境等方面的国家标准由国家技术监督局制定。
第二章　实验动物的饲育管理
　　第八条　从事实验动物饲育工作的单位，必须根据遗传学、微生物学、营养学和饲育环境方面的标准，定期对实验动物进行质量监测。各项作业过程和监测数据应有完整、准确的记录，并建立统计报告制度。　　第九条　实验动物的饲育室、实验室应设在不同区域，并进行严格隔离。　　实验动物饲育室、实验室要有科学的管理制度和操作规程。　　第十条　实验动物的保种、饲育应采用国内或国外认可的品种、品系，并持有效的合格证书。　　第十一条　实验动物必须按照不同来源，不同品种、品系和不同的实验目的，分开饲养。　　第十二条　实验动物分为四级：一级，普通动物；二级，清洁动物；三级，无特定病原体动物；四级，无菌动物。　　对不同等级的实验动物，应当按照相应的微生物控制标准进行管理。　　第十三条　实验动物必须饲喂质量合格的全价饲料。霉烂、变质、虫蛀、污染的饲料，不得用于饲喂实验动物。直接用作饲料的蔬菜、水果等，要经过清洗消毒，并保持新鲜。　　第十四条　一级实验动物的饮水，应当符合城市生活饮水的卫生标准。二、三、四级实验动物的饮水，应当符合城市生活饮水的卫生标准并经灭菌处理。　　第十五条　实验动物的垫料应当按照不同等级实验动物的需要，进行相应处理，达到清洁、干燥、吸水、无毒、无虫、无感染源、无污染。
第三章　实验动物的检疫和传染病控制
　　第十六条　对引入的实验动物，必须进行隔离检疫。　　为补充种源或开发新品种而捕捉的野生动物，必须在当地进行隔离检疫，并取得动物检疫部门出具的证明。野生动物运抵实验动物处所，需经再次检疫，方可进入实验动物饲育室。　　第十七条　对必须进行预防接种的实验动物，应当根据实验要求或者按照《中华人民共和国动物防疫法》的有关规定，进行预防接种，但用作生物制品原料的实验动物除外。　　第十八条　实验动物患病死亡的，应当及时查明原因，妥善处理，并记录在案。　　实验动物患有传染性疾病的，必须立即视情况分别予以销毁或者隔离治疗。对可能被传染的实验动物，进行紧急预防接种，对饲育室内外可能被污染的区域采取严格消毒措施，并报告上级实验动物管理部门和当地动物检疫、卫生防疫单位，采取紧急预防措施，防止疫病蔓延。
第四章　实验动物的应用
　　第十九条　应用实验动物应当根据不同的实验目的，选用相应的合格实验动物。申报科研课题和鉴定科研成果，应当把应用合格实验动物作为基本条件。应用不合格实验动物取得的检定或者安全评价结果无效，所生产的制品不得使用。　　第二十条　供应用的实验动物应当具备下列完整的资料：　　（一）品种、品系及亚系的确切名称；　　（二）遗传背景或其来源；　　（三）微生物检测状况；　　（四）合格证书；　　（五）饲育单位负责人签名。　　无上述资料的实验动物不得应用。　　第二十一条　实验动物的运输工作应当有专人负责。实验动物的装运工具应当安全、可靠。不得将不同品种、品系或者不同等级的实验动物混合装运。
第五章　实验动物的进口与出口管理
　　第二十二条　从国外进口作为原种的实验动物，应附有饲育单位负责人签发的品系和亚系名称以及遗传和微生物状况等资料。　　无上述资料的实验动物不得进口和应用。　　第二十三条　实验动物工作单位从国外进口实验动物原种，必须向该单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门指定的保种、育种和质量监控单位登记。　　第二十四条　出口实验动物，必须报实验动物工作单位所在地省、自治区、直辖市人民政府科技行政管理部门审批。经批准后，方可办理出口手续。　　出口应用国家重点保护的野生动物物种开发的实验动物，必须按照国家的有关规定，取得出口许可证后，方可办理出口手续。　　第二十五条　进口、出口实验动物的检疫工作，按照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的规定办理。
第六章　从事实验动物工作的人员
　　第二十六条　实验动物工作单位应当根据需要，配备科技人员和经过专业培训的饲育人员。各类人员都要遵守实验动物饲育管理的各项制度，熟悉、掌握操作规程。　　第二十七条　地方各级实验动物工作的主管部门，对从事实验动物工作的各类人员，应当逐步实行资格认可制度。　　第二十八条　实验动物工作单位对直接接触实验动物的工作人员，必须定期组织体格检查。对患有传染性疾病，不宜承担所做工作的人员，应当及时调换工作。　　第二十九条　从事实验动物工作的人员对实验动物必须爱护，不得戏弄或虐待。
第七章　奖励与处罚
　　第三十条　对长期从事实验动物饲育管理，取得显著成绩的单位或者个人，由管理实验动物工作的部门给予表彰或奖励。　　第三十一条　对违反本条例规定的单位，由管理实验动物工作的部门视情节轻重，分别给予警告、限期改进、责令关闭的行政处罚。　　第三十二条　对违反本条例规定的有关工作人员，由其所在单位视情节轻重，根据国家有关规定，给予行政处分。
第八章　附　　则
　　第三十三条　省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门，可以根据本条例，结合具体情况，制定实施办法。　　军队系统的实验动物管理工作参照本条例执行。　　第三十四条　本条例由国家科学技术委员会负责解释。　　第三十五条　本条例自发布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












卫星电视广播地面接收设施管理规定_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






卫星电视广播地面接收设施管理规定
　　（1993年10月5日中华人民共和国国务院令第129号发布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了加强对卫星电视广播地面接收设施的管理，促进社会主义精神文明建设，制定本规定。　　第二条　本规定所称卫星电视广播地面接收设施（以下简称卫星地面接收设施），是指接收卫星传送的电视节目的天线、高频头、接收机及编码、解码器等设施。　　第三条　国家对卫星地面接收设施的生产、进口、销售、安装和使用实行许可制度。　　生产、进口、销售、安装和使用卫星地面接收设施许可的条件，由国务院有关行政部门规定。　　第四条　工业产品生产许可证主管部门许可的生产企业，应当将卫星地面接收设施销售给依法设立的安装服务机构。其他任何单位和个人不得销售。　　第五条　进口卫星地面接收设施必须持国务院广播电影电视行政部门开具的证明，进口卫星地面接收设施的专用元部件必须持国务院电子工业行政部门开具的证明，到国务院机电产品进出口行政部门办理审批手续，海关凭审查批准文件放行。　　禁止个人携带、邮寄卫星地面接收设施入境。　　第六条　卫星地面接收设施的质量认证证书和认证标志，由国务院产品质量监督管理部门或者国务院产品质量监督管理部门授权的部门认可的认证机构按照有关质量认证的法律、法规的规定认证合格后发放；未经质量认证的，不得销售和使用。　　第七条　单位设置卫星地面接收设施的，必须向当地县、市人民政府广播电视行政部门提出申请，报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门审批，凭审批机关开具的证明购买卫星地面接收设施。卫星地面接收设施安装完毕，由审批机关发给《接收卫星传送的电视节目许可证》。　　第八条　个人不得安装和使用卫星地面接收设施。　　如有特殊情况，个人确实需要安装和使用卫星地面接收设施并符合国务院广播电影电视行政部门规定的许可条件的，必须向所在单位提出申请，经当地县、市人民政府广播电视行政部门同意后报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门审批。　　第九条　本规定发布前未经批准设置卫星地面接收设施的，必须自本规定发布之日起6个月内依照本规定办理审批手续。　　第十条　违反本规定，擅自生产卫星地面接收设施或者生产企业未按照规定销售给依法设立的安装服务机构的，由工业产品生产许可证主管部门责令停止生产、销售。　　违反本规定，擅自销售卫星地面接收设施的，由工商行政管理部门责令停止销售，没收其卫星地面接收设施，并可以处以相当于销售额2倍以下的罚款。　　违反本规定，擅自安装和使用卫星地面接收设施的，由广播电视行政部门没收其安装和使用的卫星地面接收设施，对个人可以并处5000元以下的罚款，对单位可以并处5万元以下的罚款。　　第十一条　当事人对处罚决定不服的，可以依照有关法律、行政法规的规定，申请行政复议或者提起行政诉讼。　　第十二条　本规定的实施细则由国务院广播电影电视行政部门商有关行政部门制定。　　第十三条　本规定自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












传统工艺美术保护条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






传统工艺美术保护条例
  （1997年5月20日中华人民共和国国务院令第217号发布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了保护传统工艺美术，促进传统工艺美术事业的繁荣与发展，制定本条例。　　第二条　本条例所称传统工艺美术，是指百年以上，历史悠久，技艺精湛，世代相传，有完整的工艺流程，采用天然原材料制作，具有鲜明的民族风格和地方特色，在国内外享有声誉的手工艺品种和技艺。　　第三条　国家对传统工艺美术品种和技艺实行保护、发展、提高的方针。　　地方各级人民政府应当加强对传统工艺美术保护工作的领导，采取有效措施，扶持和促进本地区传统工艺美术事业的繁荣和发展。　　第四条　国务院负责传统工艺美术保护工作的部门负责全国传统工艺美术保护工作。　　第五条　国家对传统工艺美术品种和技艺实行认定制度。符合本条例第二条规定条件的工艺美术品种和技艺，依照本条例的规定认定为传统工艺美术品种和技艺。　　第六条　传统工艺美术品种和技艺，由国务院负责传统工艺美术保护工作的部门聘请专家组成评审委员会进行评审；国务院负责传统工艺美术保护工作的部门根据评审委员会的评审结论，予以认定和公布。　　第七条　制作传统工艺美术产品的企业和个人，可以向当地县级人民政府负责传统工艺美术保护工作的部门提出要求保护的品种和技艺的申请，由省、自治区、直辖市人民政府负责传统工艺美术保护工作的部门审核后，向国务院负责传统工艺美术保护工作的部门推荐。　　第八条　申请认定传统工艺美术品种和技艺的企业和个人，应当按照国务院负责传统工艺美术保护工作的部门的规定，提交完整、详实的资料。　　第九条　国家对认定的传统工艺美术技艺采取下列保护措施：　　（一）搜集、整理、建立档案；　　（二）征集、收藏优秀代表作品；　　（三）对其工艺技术秘密确定密级，依法实施保密；　　（四）资助研究，培养人才。　　第十条　传统工艺美术品种中的卓越作品，经国务院负责传统工艺美术保护工作的部门聘请专家组成评审委员会进行评审后，由国务院负责传统工艺美术保护工作的部门命名为中国工艺美术珍品（以下简称珍品）。　　第十一条　国家对珍品采取下列保护措施：　　（一）国家征集、收购的珍品由中国工艺美术馆或者省、自治区、直辖市工艺美术馆、博物馆珍藏。　　（二）珍品禁止出口。珍品出国展览必须经国务院负责传统工艺美术保护工作的部门会同国务院有关部门批准。　　第十二条　符合下列条件并长期从事传统工艺美术制作的人员，由相关行业协会组织评审，可以授予中国工艺美术大师称号：　　（一）成就卓越，在国内外享有声誉的；　　（二）技艺精湛，自成流派的。　　第十三条　县级以上人民政府有关部门对制作传统工艺美术品种特需的天然原料、材料，应当统筹规划、妥善安排。　　第十四条　对制作传统工艺美术品种特需的宝石、玉石等珍稀矿种，国家依法加强保护，严禁乱采滥挖。　　第十五条　国家鼓励地方各级人民政府根据本地区实际情况，采取必要措施，发掘和抢救传统工艺美术技艺，征集传统工艺美术精品，培养传统工艺美术技艺人才，资助传统工艺美术科学研究。　　第十六条　对于制作经济效益不高、艺术价值很高并且面临失传的工艺美术品种的企业，各级人民政府应当采取必要措施，给予扶持和帮助。　　第十七条　制作传统工艺美术产品的企业应当建立、健全传统工艺美术技艺的保护或者保密制度，切实加强对传统工艺美术技艺的管理。　　从事传统工艺美术产品制作的人员，应当遵守国家有关法律、法规的规定，不得泄露在制作传统工艺美术产品过程中知悉的技术秘密和其他商业秘密。　　第十八条　国家对在继承、保护、发展传统工艺美术事业中做出突出贡献的单位和个人，给予奖励。　　第十九条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由有关部门依照有关法律、行政法规的规定，给予行政处分或者行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）窃取或者泄露传统工艺美术技艺秘密的；　　（二）非法开采用于制作传统工艺美术的珍稀矿产资源或者盗卖用于制作传统工艺美术的珍稀矿产品的；　　（三）私运珍品出境的。　　制作、出售假冒中国工艺美术大师署名的传统工艺美术作品的，应当依法承担民事责任；有关部门可以依照有关法律、行政法规的规定给予行政处罚。　　第二十条　本条例自发布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












广播电视管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






广播电视管理条例
　　（1997年8月11日中华人民共和国国务院令第228号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强广播电视管理，发展广播电视事业，促进社会主义精神文明和物质文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例适用于在中华人民共和国境内设立广播电台、电视台和采编、制作、播放、传输广播电视节目等活动。　　第三条　广播电视事业应当坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持正确的舆论导向。　　第四条　国家发展广播电视事业。县级以上人民政府应当将广播电视事业纳入国民经济和社会发展规划，并根据需要和财力逐步增加投入，提高广播电视覆盖率。　　国家支持农村广播电视事业的发展。　　国家扶持民族自治地方和边远贫困地区发展广播电视事业。　　第五条　国务院广播电视行政部门负责全国的广播电视管理工作。　　县级以上地方人民政府负责广播电视行政管理工作的部门或者机构（以下统称广播电视行政部门）负责本行政区域内的广播电视管理工作。　　第六条　全国性广播电视行业的社会团体按照其章程，实行自律管理，并在国务院广播电视行政部门的指导下开展活动。　　第七条　国家对为广播电视事业发展做出显著贡献的单位和个人，给予奖励。
第二章　广播电台和电视台
　　第八条　国务院广播电视行政部门负责制定全国广播电台、电视台的设立规划，确定广播电台、电视台的总量、布局和结构。　　本条例所称广播电台、电视台是指采编、制作并通过有线或者无线的方式播放广播电视节目的机构。　　第九条　设立广播电台、电视台，应当具备下列条件：　　（一）有符合国家规定的广播电视专业人员；　　（二）有符合国家规定的广播电视技术设备；　　（三）有必要的基本建设资金和稳定的资金保障；　　（四）有必要的场所。　　审批设立广播电台、电视台，除依照前款所列条件外，还应当符合国家的广播电视建设规划和技术发展规划。　　第十条　广播电台、电视台由县、不设区的市以上人民政府广播电视行政部门设立，其中教育电视台可以由设区的市、自治州以上人民政府教育行政部门设立。其他任何单位和个人不得设立广播电台、电视台。　　国家禁止设立外资经营、中外合资经营和中外合作经营的广播电台、电视台。　　第十一条　中央的广播电台、电视台由国务院广播电视行政部门设立。地方设立广播电台、电视台的，由县、不设区的市以上地方人民政府广播电视行政部门提出申请，本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。　　中央的教育电视台由国务院教育行政部门设立，报国务院广播电视行政部门审查批准。地方设立教育电视台的，由设区的市、自治州以上地方人民政府教育行政部门提出申请，征得同级广播电视行政部门同意并经本级人民政府审查同意后，逐级上报，经国务院教育行政部门审核，由国务院广播电视行政部门审查批准后，方可筹建。　　第十二条　经批准筹建的广播电台、电视台，应当按照国家规定的建设程序和广播电视技术标准进行工程建设。　　建成的广播电台、电视台，经国务院广播电视行政部门审查符合条件的，发给广播电台、电视台许可证。广播电台、电视台应当按照许可证载明的台名、台标、节目设置范围和节目套数等事项制作、播放节目。　　第十三条　广播电台、电视台变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的，应当经国务院广播电视行政部门批准。但是，县级、设区的市级人民政府广播电视行政部门设立的广播电台、电视台变更台标的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准。　　广播电台、电视台不得出租、转让播出时段。　　第十四条　广播电台、电视台终止，应当按照原审批程序申报，其许可证由国务院广播电视行政部门收回。　　广播电台、电视台因特殊情况需要暂时停止播出的，应当经省级以上人民政府广播电视行政部门同意；未经批准，连续停止播出超过30日的，视为终止，应当依照前款规定办理有关手续。　　第十五条　乡、镇设立广播电视站的，由所在地县级以上人民政府广播电视行政部门负责审核，并按照国务院广播电视行政部门的有关规定审批。　　机关、部队、团体、企业事业单位设立有线广播电视站的，按照国务院有关规定审批。　　第十六条　任何单位和个人不得冲击广播电台、电视台，不得损坏广播电台、电视台的设施，不得危害其安全播出。
第三章　广播电视传输覆盖网
　　第十七条　国务院广播电视行政部门应当对全国广播电视传输覆盖网按照国家的统一标准实行统一规划，并实行分级建设和开发。县级以上地方人民政府广播电视行政部门应当按照国家有关规定，组建和管理本行政区域内的广播电视传输覆盖网。　　组建广播电视传输覆盖网，包括充分利用国家现有的公用通信等各种网络资源，应当确保广播电视节目传输质量和畅通。　　本条例所称广播电视传输覆盖网，由广播电视发射台、转播台（包括差转台、收转台，下同）、广播电视卫星、卫星上行站、卫星收转站、微波站、监测台（站）及有线广播电视传输覆盖网等构成。　　第十八条　国务院广播电视行政部门负责指配广播电视专用频段的频率，并核发频率专用指配证明。　　第十九条　设立广播电视发射台、转播台、微波站、卫星上行站，应当按照国家有关规定，持国务院广播电视行政部门核发的频率专用指配证明，向国家的或者省、自治区、直辖市的无线电管理机构办理审批手续，领取无线电台执照。　　第二十条　广播电视发射台、转播台应当按照国务院广播电视行政部门的有关规定发射、转播广播电视节目。　　广播电视发射台、转播台经核准使用的频率、频段不得出租、转让，已经批准的各项技术参数不得擅自变更。　　第二十一条　广播电视发射台、转播台不得擅自播放自办节目和插播广告。　　第二十二条　广播电视传输覆盖网的工程选址、设计、施工、安装，应当按照国家有关规定办理，并由依法取得相应资格证书的单位承担。　　广播电视传输覆盖网的工程建设和使用的广播电视技术设备，应当符合国家标准、行业标准。工程竣工后，由广播电视行政部门组织验收，验收合格的，方可投入使用。　　第二十三条　区域性有线广播电视传输覆盖网，由县级以上地方人民政府广播电视行政部门设立和管理。　　区域性有线广播电视传输覆盖网的规划、建设方案，由县级人民政府或者设区的市、自治州人民政府的广播电视行政部门报省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准后实施，或者由省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门报国务院广播电视行政部门批准后实施。　　同一行政区域只能设立一个区域性有线广播电视传输覆盖网。有线电视站应当按照规划与区域性有线电视传输覆盖网联网。　　第二十四条　未经批准，任何单位和个人不得擅自利用有线广播电视传输覆盖网播放节目。　　第二十五条　传输广播电视节目的卫星空间段资源的管理和使用，应当符合国家有关规定。　　广播电台、电视台利用卫星方式传输广播电视节目，应当符合国家规定的条件，并经国务院广播电视行政部门审核批准。　　第二十六条　安装和使用卫星广播电视地面接收设施，应当按照国家有关规定向省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门申领许可证。进口境外卫星广播电视节目解码器、解压器及其他卫星广播电视地面接收设施，应当经国务院广播电视行政部门审查同意。　　第二十七条　禁止任何单位和个人侵占、哄抢或者以其他方式破坏广播电视传输覆盖网的设施。　　第二十八条　任何单位和个人不得侵占、干扰广播电视专用频率，不得擅自截传、干扰、解扰广播电视信号。　　第二十九条　县级以上人民政府广播电视行政部门应当采取卫星传送、无线转播、有线广播、有线电视等多种方式，提高农村广播电视覆盖率。
第四章　广播电视节目
　　第三十条　广播电台、电视台应当按照国务院广播电视行政部门批准的节目设置范围开办节目。　　第三十一条　广播电视节目由广播电台、电视台和省级以上人民政府广播电视行政部门批准设立的广播电视节目制作经营单位制作。广播电台、电视台不得播放未取得广播电视节目制作经营许可的单位制作的广播电视节目。　　第三十二条　广播电台、电视台应当提高广播电视节目质量，增加国产优秀节目数量，禁止制作、播放载有下列内容的节目：　　（一）危害国家的统一、主权和领土完整的；　　（二）危害国家的安全、荣誉和利益的；　　（三）煽动民族分裂，破坏民族团结的；　　（四）泄露国家秘密的；　　（五）诽谤、侮辱他人的；　　（六）宣扬淫秽、迷信或者渲染暴力的；　　（七）法律、行政法规规定禁止的其他内容。　　第三十三条　广播电台、电视台对其播放的广播电视节目内容，应当依照本条例第三十二条的规定进行播前审查，重播重审。　　第三十四条　广播电视新闻应当真实、公正。　　第三十五条　设立电视剧制作单位，应当经国务院广播电视行政部门批准，取得电视剧制作许可证后，方可制作电视剧。　　电视剧的制作和播出管理办法，由国务院广播电视行政部门规定。　　第三十六条　广播电台、电视台应当使用规范的语言文字。　　广播电台、电视台应当推广全国通用的普通话。　　第三十七条　地方广播电台、电视台或者广播电视站，应当按照国务院广播电视行政部门的有关规定转播广播电视节目。　　乡、镇设立的广播电视站不得自办电视节目。　　第三十八条　广播电台、电视台应当按照节目预告播放广播电视节目；确需更换、调整原预告节目的，应当提前向公众告示。　　第三十九条　用于广播电台、电视台播放的境外电影、电视剧，必须经国务院广播电视行政部门审查批准。用于广播电台、电视台播放的境外其他广播电视节目，必须经国务院广播电视行政部门或者其授权的机构审查批准。　　向境外提供的广播电视节目，应当按照国家有关规定向省级以上人民政府广播电视行政部门备案。　　第四十条　广播电台、电视台播放境外广播电视节目的时间与广播电视节目总播放时间的比例，由国务院广播电视行政部门规定。　　第四十一条　广播电台、电视台以卫星等传输方式进口、转播境外广播电视节目，必须经国务院广播电视行政部门批准。　　第四十二条　广播电台、电视台播放广告，不得超过国务院广播电视行政部门规定的时间。　　广播电台、电视台应当播放公益性广告。　　第四十三条　国务院广播电视行政部门在特殊情况下，可以作出停止播出、更换特定节目或者指定转播特定节目的决定。　　第四十四条　教育电视台应当按照国家有关规定播放各类教育教学节目，不得播放与教学内容无关的电影、电视片。　　第四十五条　举办国际性广播电视节目交流、交易活动，应当经国务院广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。举办国内区域性广播电视节目交流、交易活动，应当经举办地的省、自治区、直辖市人民政府广播电视行政部门批准，并由指定的单位承办。　　第四十六条　对享有著作权的广播电视节目的播放和使用，依照《中华人民共和国著作权法》的规定办理。
第五章　罚　　则
　　第四十七条　违反本条例规定，擅自设立广播电台、电视台、教育电视台、有线广播电视传输覆盖网、广播电视站的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的设备，并处投资总额1倍以上2倍以下的罚款。　　擅自设立广播电视发射台、转播台、微波站、卫星上行站的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的设备，并处投资总额1倍以上2倍以下的罚款；或者由无线电管理机构依照国家无线电管理的有关规定予以处罚。　　第四十八条　违反本条例规定，擅自设立广播电视节目制作经营单位或者擅自制作电视剧及其他广播电视节目的，由县级以上人民政府广播电视行政部门予以取缔，没收其从事违法活动的专用工具、设备和节目载体，并处1万元以上5万元以下的罚款。　　第四十九条　违反本条例规定，制作、播放、向境外提供含有本条例第三十二条规定禁止内容的节目的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止制作、播放、向境外提供，收缴其节目载体，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证；违反治安管理规定的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动，给予警告，没收违法所得，可以并处2万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证：　　（一）未经批准，擅自变更台名、台标、节目设置范围或者节目套数的；　　（二）出租、转让播出时段的；　　（三）转播、播放广播电视节目违反规定的；　　（四）播放境外广播电视节目或者广告的时间超出规定的；　　（五）播放未取得广播电视节目制作经营许可的单位制作的广播电视节目或者未取得电视剧制作许可的单位制作的电视剧的；　　（六）播放未经批准的境外电影、电视剧和其他广播电视节目的；　　（七）教育电视台播放本条例第四十四条规定禁止播放的节目的；　　（八）未经批准，擅自举办广播电视节目交流、交易活动的。　　第五十一条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动，给予警告，没收违法所得和从事违法活动的专用工具、设备，可以并处2万元以下的罚款；情节严重的，由原批准机关吊销许可证：　　（一）出租、转让频率、频段，擅自变更广播电视发射台、转播台技术参数的；　　（二）广播电视发射台、转播台擅自播放自办节目、插播广告的；　　（三）未经批准，擅自利用卫星方式传输广播电视节目的；　　（四）未经批准，擅自以卫星等传输方式进口、转播境外广播电视节目的；　　（五）未经批准，擅自利用有线广播电视传输覆盖网播放节目的；　　（六）未经批准，擅自进行广播电视传输覆盖网的工程选址、设计、施工、安装的；　　（七）侵占、干扰广播电视专用频率，擅自截传、干扰、解扰广播电视信号的。　　第五十二条　违反本条例规定，危害广播电台、电视台安全播出的，破坏广播电视设施的，由县级以上人民政府广播电视行政部门责令停止违法活动；情节严重的，处2万元以上5万元以下的罚款；造成损害的，侵害人应当依法赔偿损失；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十三条　广播电视行政部门及其工作人员在广播电视管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第六章　附　　则
　　第五十四条　本条例施行前已经设立的广播电台、电视台、教育电视台、广播电视发射台、转播台、广播电视节目制作经营单位，自本条例施行之日起6个月内，应当依照本条例的规定重新办理审核手续；不符合本条例规定的，予以撤销；已有的县级教育电视台可以与县级电视台合并，开办教育节目频道。　　第五十五条　本条例自1997年9月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家科学技术奖励条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家科学技术奖励条例
　　（1999年5月23日中华人民共和国国务院令第265号发布　根据2003年12月20日《国务院关于修改〈国家科学技术奖励条例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了奖励在科学技术进步活动中做出突出贡献的公民、组织，调动科学技术工作者的积极性和创造性，加速科学技术事业的发展，提高综合国力，制定本条例。　　第二条　国务院设立下列国家科学技术奖：　　（一）国家最高科学技术奖；　　（二）国家自然科学奖；　　（三）国家技术发明奖；　　（四）国家科学技术进步奖；　　（五）中华人民共和国国际科学技术合作奖。　　第三条　国家科学技术奖励贯彻尊重知识、尊重人才的方针。　　第四条　国家维护国家科学技术奖的严肃性。　　国家科学技术奖的评审、授予，不受任何组织或者个人的非法干涉。　　第五条　国务院科学技术行政部门负责国家科学技术奖评审的组织工作。　　第六条　国家设立国家科学技术奖励委员会，国家科学技术奖励委员会聘请有关方面的专家、学者组成评审委员会，依照本条例的规定，负责国家科学技术奖的评审工作。　　国家科学技术奖励委员会的组成人员人选由国务院科学技术行政部门提出，报国务院批准。　　第七条　社会力量设立的面向社会的科学技术奖，在奖励活动中不得收取任何费用。
第二章　国家科学技术奖的设置
　　第八条　国家最高科学技术奖授予下列科学技术工作者：　　（一）在当代科学技术前沿取得重大突破或者在科学技术发展中有卓越建树的；　　（二）在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益的。　　国家最高科学技术奖每年授予人数不超过2名。　　第九条　国家自然科学奖授予在基础研究和应用基础研究中阐明自然现象、特征和规律，做出重大科学发现的公民。　　前款所称重大科学发现，应当具备下列条件：　　（一）前人尚未发现或者尚未阐明；　　（二）具有重大科学价值；　　（三）得到国内外自然科学界公认。　　第十条　国家技术发明奖授予运用科学技术知识做出产品、工艺、材料及其系统等重大技术发明的公民。　　前款所称重大技术发明，应当具备下列条件：　　（一）前人尚未发明或者尚未公开；　　（二）具有先进性和创造性；　　（三）经实施，创造显著经济效益或者社会效益。　　第十一条　国家科学技术进步奖授予在应用推广先进科学技术成果，完成重大科学技术工程、计划、项目等方面，做出突出贡献的下列公民、组织：　　（一）在实施技术开发项目中，完成重大科学技术创新、科学技术成果转化，创造显著经济效益的；　　（二）在实施社会公益项目中，长期从事科学技术基础性工作和社会公益性科学技术事业，经过实践检验，创造显著社会效益的；　　（三）在实施国家安全项目中，为推进国防现代化建设、保障国家安全做出重大科学技术贡献的；　　（四）在实施重大工程项目中，保障工程达到国际先进水平的。　　前款第（四）项重大工程类项目的国家科学技术进步奖仅授予组织。　　第十二条　中华人民共和国国际科学技术合作奖授予对中国科学技术事业做出重要贡献的下列外国人或者外国组织：　　（一）同中国的公民或者组织合作研究、开发，取得重大科学技术成果的；　　（二）向中国的公民或者组织传授先进科学技术、培养人才，成效特别显著的；　　（三）为促进中国与外国的国际科学技术交流与合作，做出重要贡献的。　　第十三条　国家最高科学技术奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖不分等级。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖分为一等奖、二等奖2个等级；对做出特别重大科学发现或者技术发明的公民，对完成具有特别重大意义的科学技术工程、计划、项目等做出突出贡献的公民、组织，可以授予特等奖。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖每年奖励项目总数不超过400项。
第三章　国家科学技术奖的评审和授予
　　第十四条　国家科学技术奖每年评审一次。　　第十五条　国家科学技术奖候选人由下列单位和个人推荐：　　（一）省、自治区、直辖市人民政府；　　（二）国务院有关组成部门、直属机构；　　（三）中国人民解放军各总部；　　（四）经国务院科学技术行政部门认定的符合国务院科学技术行政部门规定的资格条件的其他单位和科学技术专家。　　前款所列推荐单位推荐的国家科学技术奖候选人，应当根据有关方面的科学技术专家对其科学技术成果的评审结论和奖励种类、等级的建议确定。　　香港、澳门、台湾地区的国家科学技术奖候选人的推荐办法，由国务院科学技术行政部门规定。　　中华人民共和国驻外使馆、领馆可以推荐中华人民共和国国际科学技术合作奖的候选人。　　第十六条　推荐的单位和个人限额推荐国家科学技术奖候选人；推荐时，应当填写统一格式的推荐书，提供真实、可靠的评价材料。　　第十七条　评审委员会作出认定科学技术成果的结论，并向国家科学技术奖励委员会提出获奖人选和奖励种类及等级的建议。　　国家科学技术奖励委员会根据评审委员会的建议，作出获奖人选和奖励种类及等级的决议。　　国家科学技术奖的评审规则由国务院科学技术行政部门规定。　　第十八条　国务院科学技术行政部门对国家科学技术奖励委员会作出的国家科学技术奖的获奖人选和奖励种类及等级的决议进行审核，报国务院批准。　　第十九条　国家最高科学技术奖报请国家主席签署并颁发证书和奖金。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖由国务院颁发证书和奖金。　　中华人民共和国国际科学技术合作奖由国务院颁发证书。　　第二十条　国家最高科学技术奖的奖金数额由国务院规定。　　国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖的奖金数额由国务院科学技术行政部门会同财政部门规定。　　国家科学技术奖的奖励经费由中央财政列支。
第四章　罚　　则
　　第二十一条　剽窃、侵夺他人的发现、发明或者其他科学技术成果的，或者以其他不正当手段骗取国家科学技术奖的，由国务院科学技术行政部门报国务院批准后撤销奖励，追回奖金。　　第二十二条　推荐的单位和个人提供虚假数据、材料，协助他人骗取国家科学技术奖的，由国务院科学技术行政部门通报批评；情节严重的，暂停或者取消其推荐资格；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。　　第二十三条　参与国家科学技术奖评审活动和有关工作的人员在评审活动中弄虚作假、徇私舞弊的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第二十四条　国务院有关部门根据国防、国家安全的特殊情况，可以设立部级科学技术奖。具体办法由国务院有关部门规定，报国务院科学技术行政部门备案。　　省、自治区、直辖市人民政府可以设立一项省级科学技术奖。具体办法由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院科学技术行政部门备案。　　第二十五条　本条例自公布之日起施行。1993年6月28日国务院修订发布的《中华人民共和国自然科学奖励条例》、《中华人民共和国发明奖励条例》和《中华人民共和国科学技术进步奖励条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












出版管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






出版管理条例 
　　（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第343号公布　根据2011年3月19日《国务院关于修改〈出版管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对出版活动的管理，发展和繁荣有中国特色社会主义出版产业和出版事业，保障公民依法行使出版自由的权利，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据宪法，制定本条例。　　第二条　在中华人民共和国境内从事出版活动，适用本条例。　　本条例所称出版活动，包括出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行。　　本条例所称出版物，是指报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。　　第三条　出版活动必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，传播和积累有益于提高民族素质、有益于经济发展和社会进步的科学技术和文化知识，弘扬民族优秀文化，促进国际文化交流，丰富和提高人民的精神生活。　　第四条　从事出版活动，应当将社会效益放在首位，实现社会效益与经济效益相结合。　　第五条　公民依法行使出版自由的权利，各级人民政府应当予以保障。　　公民在行使出版自由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。　　第六条　国务院出版行政主管部门负责全国的出版活动的监督管理工作。国务院其他有关部门按照国务院规定的职责分工，负责有关的出版活动的监督管理工作。　　县级以上地方各级人民政府负责出版管理的部门（以下简称出版行政主管部门）负责本行政区域内出版活动的监督管理工作。县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理工作。　　第七条　出版行政主管部门根据已经取得的违法嫌疑证据或者举报，对涉嫌违法从事出版物出版、印刷或者复制、进口、发行等活动的行为进行查处时，可以检查与涉嫌违法活动有关的物品和经营场所；对有证据证明是与违法活动有关的物品，可以查封或者扣押。　　第八条　出版行业的社会团体按照其章程，在出版行政主管部门的指导下，实行自律管理。
第二章　出版单位的设立与管理
　　第九条　报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。　　本条例所称出版单位，包括报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等。　　法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。　　第十条　国务院出版行政主管部门制定全国出版单位总量、结构、布局的规划，指导、协调出版产业和出版事业发展。　　第十一条　设立出版单位，应当具备下列条件：　　（一）有出版单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有30万元以上的注册资本和固定的工作场所；　　（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版专业人员；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版单位总量、结构、布局的规划。　　第十二条　设立出版单位，由其主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后，报国务院出版行政主管部门审批。设立的出版单位为事业单位的，还应当办理机构编制审批手续。　　第十三条　设立出版单位的申请书应当载明下列事项：　　（一）出版单位的名称、地址；　　（二）出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；　　（三）出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（四）出版单位的资金来源及数额。　　设立报社、期刊社或者报纸编辑部、期刊编辑部的，申请书还应当载明报纸或者期刊的名称、刊期、开版或者开本、印刷场所。　　申请书应当附具出版单位的章程和设立出版单位的主办单位及其主管机关的有关证明材料。　　第十四条　国务院出版行政主管部门应当自受理设立出版单位的申请之日起60日内，作出批准或者不批准的决定，并由省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门书面通知主办单位；不批准的，应当说明理由。　　第十五条　设立出版单位的主办单位应当自收到批准决定之日起60日内，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门登记，领取出版许可证。登记事项由国务院出版行政主管部门规定。　　出版单位领取出版许可证后，属于事业单位法人的，持出版许可证向事业单位登记管理机关登记，依法领取事业单位法人证书；属于企业法人的，持出版许可证向工商行政管理部门登记，依法领取营业执照。　　第十六条　报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等应当具备法人条件，经核准登记后，取得法人资格，以其全部法人财产独立承担民事责任。　　依照本条例第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。　　第十七条　出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围、资本结构，合并或者分立，设立分支机构，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊变更名称的，应当依照本条例第十二条、第十三条的规定办理审批手续。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理相应的登记手续；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　出版单位除前款所列变更事项外的其他事项的变更，应当经主办单位及其主管机关审查同意，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门申请变更登记，并报国务院出版行政主管部门备案。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理变更登记；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理变更登记。　　第十八条　出版单位中止出版活动的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案并说明理由和期限；出版单位中止出版活动不得超过180日。　　出版单位终止出版活动的，由主办单位提出申请并经主管机关同意后，由主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门办理注销登记，并报国务院出版行政主管部门备案。出版单位属于事业单位法人的，还应当持批准文件到事业单位登记管理机关办理注销登记；属于企业法人的，还应当持批准文件到工商行政管理部门办理注销登记。　　第十九条　图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社自登记之日起满180日未从事出版活动的，报社、期刊社自登记之日起满90日未出版报纸、期刊的，由原登记的出版行政主管部门注销登记，并报国务院出版行政主管部门备案。　　因不可抗力或者其他正当理由发生前款所列情形的，出版单位可以向原登记的出版行政主管部门申请延期。　　第二十条　图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社的年度出版计划及涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案；涉及重大选题，未在出版前报备案的出版物，不得出版。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　期刊社的重大选题，应当依照前款规定办理备案手续。　　第二十一条　出版单位不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的名称、书号、刊号或者版号、版面，并不得出租本单位的名称、刊号。　　出版单位及其从业人员不得利用出版活动谋取其他不正当利益。　　第二十二条　出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政主管部门免费送交样本。
第三章　出版物的出版
　　第二十三条　公民可以依照本条例规定，在出版物上自由表达自己对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和意愿，自由发表自己从事科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的成果。　　合法出版物受法律保护，任何组织和个人不得非法干扰、阻止、破坏出版物的出版。　　第二十四条　出版单位实行编辑责任制度，保障出版物刊载的内容符合本条例的规定。　　第二十五条　任何出版物不得含有下列内容：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整的；　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；　　（五）宣扬邪教、迷信的；　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。　　第二十六条　以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德的行为和违法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容。　　第二十七条　出版物的内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，其出版单位应当公开更正，消除影响，并依法承担其他民事责任。　　报纸、期刊发表的作品内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，当事人有权要求有关出版单位更正或者答辩，有关出版单位应当在其近期出版的报纸、期刊上予以发表；拒绝发表的，当事人可以向人民法院提起诉讼。　　第二十八条　出版物必须按照国家的有关规定载明作者、出版者、印刷者或者复制者、发行者的名称、地址，书号、刊号或者版号，在版编目数据，出版日期、刊期以及其他有关事项。　　出版物的规格、开本、版式、装帧、校对等必须符合国家标准和规范要求，保证出版物的质量。　　出版物使用语言文字必须符合国家法律规定和有关标准、规范。　　第二十九条　任何单位和个人不得伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称出版出版物。　　第三十条　中学小学教科书由国务院教育行政主管部门审定；其出版、发行单位应当具有适应教科书出版、发行业务需要的资金、组织机构和人员等条件，并取得国务院出版行政主管部门批准的教科书出版、发行资质。纳入政府采购范围的中学小学教科书，其发行单位按照《中华人民共和国政府采购法》的有关规定确定。其他任何单位或者个人不得从事中学小学教科书的出版、发行业务。
第四章　出版物的印刷或者复制和发行
　　第三十一条　从事出版物印刷或者复制业务的单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门提出申请，经审核许可，并依照国家有关规定到工商行政管理部门办理相关手续后，方可从事出版物的印刷或者复制。　　未经许可并办理相关手续的，不得印刷报纸、期刊、图书，不得复制音像制品、电子出版物。　　第三十二条　出版单位不得委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版物。　　出版单位委托印刷或者复制单位印刷或者复制出版物的，必须提供符合国家规定的印刷或者复制出版物的有关证明，并依法与印刷或者复制单位签订合同。　　印刷或者复制单位不得接受非出版单位和个人的委托印刷报纸、期刊、图书或者复制音像制品、电子出版物，不得擅自印刷、发行报纸、期刊、图书或者复制、发行音像制品、电子出版物。　　第三十三条　印刷或者复制单位经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门批准，可以承接境外出版物的印刷或者复制业务；但是，印刷或者复制的境外出版物必须全部运输出境，不得在境内发行。　　境外委托印刷或者复制的出版物的内容，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核。委托人应当持有著作权人授权书，并向著作权行政管理部门登记。　　第三十四条　印刷或者复制单位应当自完成出版物的印刷或者复制之日起2年内，留存一份承接的出版物样本备查。　　第三十五条　从事出版物总发行业务的单位，经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后，报国务院出版行政主管部门批准。国务院出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内，作出批准或者不批准的决定。　　从事出版物批发业务的单位，须经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核许可。　　从事出版物零售业务的单位和个体工商户，须经县级人民政府出版行政主管部门审核许可。　　从事出版物发行业务的单位和个体工商户经出版行政主管部门批准、取得《出版物经营许可证》，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事出版物发行业务。　　第三十六条　通过互联网等信息网络从事出版物发行业务的单位或者个体工商户，应当依照本条例规定取得《出版物经营许可证》。　　提供网络交易平台服务的经营者应当对申请通过网络交易平台从事出版物发行业务的单位或者个体工商户的经营主体身份进行审查，验证其《出版物经营许可证》。　　第三十七条　从事出版物发行业务的单位和个体工商户变更《出版物经营许可证》登记事项，或者兼并、合并、分立的，应当依照本条例第三十五条的规定办理审批手续，并持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　从事出版物发行业务的单位和个体工商户终止经营活动的，应当到工商行政管理部门办理注销登记，并向原批准的出版行政主管部门备案。　　第三十八条　出版单位可以发行本出版单位出版的出版物，不得发行其他出版单位出版的出版物。　　第三十九条　国家允许设立从事图书、报纸、期刊、电子出版物发行业务的中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业。　　第四十条　印刷或者复制单位、发行单位不得印刷或者复制、发行有下列情形之一的出版物：　　（一）含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的；　　（二）非法进口的；　　（三）伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的；　　（四）未署出版单位名称的；　　（五）中学小学教科书未经依法审定的；　　（六）侵犯他人著作权的。
第五章　出版物的进口
　　第四十一条　出版物进口业务，由依照本条例设立的出版物进口经营单位经营；其他单位和个人不得从事出版物进口业务。　　第四十二条　设立出版物进口经营单位，应当具备下列条件：　　（一）有出版物进口经营单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）具有进口出版物内容审查能力；　　（五）有与出版物进口业务相适应的资金；　　（六）有固定的经营场所；　　（七）法律、行政法规和国家规定的其他条件。　　第四十三条　设立出版物进口经营单位，应当向国务院出版行政主管部门提出申请，经审查批准，取得国务院出版行政主管部门核发的出版物进口经营许可证后，持证到工商行政管理部门依法领取营业执照。　　设立出版物进口经营单位，还应当依照对外贸易法律、行政法规的规定办理相应手续。　　第四十四条　出版物进口经营单位变更名称、业务范围、资本结构、主办单位或者其主管机关，合并或者分立，设立分支机构，应当依照本条例第四十二条、第四十三条的规定办理审批手续，并持批准文件到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　第四十五条　出版物进口经营单位进口的出版物，不得含有本条例第二十五条、第二十六条禁止的内容。　　出版物进口经营单位负责对其进口的出版物进行内容审查。省级以上人民政府出版行政主管部门可以对出版物进口经营单位进口的出版物直接进行内容审查。出版物进口经营单位无法判断其进口的出版物是否含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的，可以请求省级以上人民政府出版行政主管部门进行内容审查。省级以上人民政府出版行政主管部门应出版物进口经营单位的请求，对其进口的出版物进行内容审查的，可以按照国务院价格主管部门批准的标准收取费用。　　国务院出版行政主管部门可以禁止特定出版物的进口。　　第四十六条　出版物进口经营单位应当在进口出版物前将拟进口的出版物目录报省级以上人民政府出版行政主管部门备案；省级以上人民政府出版行政主管部门发现有禁止进口的或者暂缓进口的出版物的，应当及时通知出版物进口经营单位并通报海关。对通报禁止进口或者暂缓进口的出版物，出版物进口经营单位不得进口，海关不得放行。　　出版物进口备案的具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　第四十七条　发行进口出版物的，必须从依法设立的出版物进口经营单位进货。　　第四十八条　出版物进口经营单位在境内举办境外出版物展览，必须报经国务院出版行政主管部门批准。未经批准，任何单位和个人不得举办境外出版物展览。　　依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，应当按照国家有关规定办理相关手续。
第六章　监督与管理
　　第四十九条　出版行政主管部门应当加强对本行政区域内出版单位出版活动的日常监督管理；出版单位的主办单位及其主管机关对所属出版单位出版活动负有直接管理责任，并应当配合出版行政主管部门督促所属出版单位执行各项管理规定。　　出版单位和出版物进口经营单位应当按照国务院出版行政主管部门的规定，将从事出版活动和出版物进口活动的情况向出版行政主管部门提出书面报告。　　第五十条　出版行政主管部门履行下列职责：　　（一）对出版物的出版、印刷、复制、发行、进口单位进行行业监管，实施准入和退出管理；　　（二）对出版活动进行监管，对违反本条例的行为进行查处；　　（三）对出版物内容和质量进行监管；　　（四）根据国家有关规定对出版从业人员进行管理。　　第五十一条　出版行政主管部门根据有关规定和标准，对出版物的内容、编校、印刷或者复制、装帧设计等方面质量实施监督检查。　　第五十二条　国务院出版行政主管部门制定出版单位综合评估办法，对出版单位分类实施综合评估。　　出版物的出版、印刷或者复制、发行和进口经营单位不再具备行政许可的法定条件的，由出版行政主管部门责令限期改正；逾期仍未改正的，由原发证机关撤销行政许可。　　第五十三条　国家对在出版单位从事出版专业技术工作的人员实行职业资格制度；出版专业技术人员通过国家专业技术人员资格考试取得专业技术资格。具体办法由国务院人力资源社会保障主管部门、国务院出版行政主管部门共同制定。
第七章　保障与奖励
　　第五十四条　国家制定有关政策，保障、促进出版产业和出版事业的发展与繁荣。　　第五十五条　国家支持、鼓励下列优秀的、重点的出版物的出版：　　（一）对阐述、传播宪法确定的基本原则有重大作用的；　　（二）对弘扬社会主义核心价值体系，在人民中进行爱国主义、集体主义、社会主义和民族团结教育以及弘扬社会公德、职业道德、家庭美德有重要意义的；　　（三）对弘扬民族优秀文化，促进国际文化交流有重大作用的；　　（四）对推进文化创新，及时反映国内外新的科学文化成果有重大贡献的；　　（五）对服务农业、农村和农民，促进公共文化服务有重大作用的；　　（六）其他具有重要思想价值、科学价值或者文化艺术价值的。　　第五十六条　国家对教科书的出版发行，予以保障。　　国家扶持少数民族语言文字出版物和盲文出版物的出版发行。　　国家对在少数民族地区、边疆地区、经济不发达地区和在农村发行出版物，实行优惠政策。　　第五十七条　报纸、期刊交由邮政企业发行的，邮政企业应当保证按照合同约定及时、准确发行。　　承运出版物的运输企业，应当对出版物的运输提供方便。　　第五十八条　对为发展、繁荣出版产业和出版事业作出重要贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予奖励。　　第五十九条　对非法干扰、阻止和破坏出版物出版、印刷或者复制、进口、发行的行为，县级以上各级人民政府出版行政主管部门及其他有关部门，应当及时采取措施，予以制止。
第八章　法律责任
　　第六十条　出版行政主管部门或者其他有关部门的工作人员，利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处，批准不符合法定设立条件的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者不履行监督职责，或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的，依法给予降级直至开除的处分；构成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第六十一条　未经批准，擅自设立出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行单位，或者擅自从事出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行业务，假冒出版单位名称或者伪造、假冒报纸、期刊名称出版出版物的，由出版行政主管部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔；依照刑法关于非法经营罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收出版物、违法所得和从事违法活动的专用工具、设备，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款，违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；侵犯他人合法权益的，依法承担民事责任。　　第六十二条　有下列行为之一，触犯刑律的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版行政主管部门责令限期停业整顿，没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版、进口含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物的；　　（二）明知或者应知出版物含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容而印刷或者复制、发行的；　　（三）明知或者应知他人出版含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物而向其出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的。　　第六十三条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）进口、印刷或者复制、发行国务院出版行政主管部门禁止进口的出版物的；　　（二）印刷或者复制走私的境外出版物的；　　（三）发行进口出版物未从本条例规定的出版物进口经营单位进货的。　　第六十四条　走私出版物的，依照刑法关于走私罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由海关依照海关法的规定给予行政处罚。　　第六十五条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门没收出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版单位委托未取得出版物印刷或者复制许可的单位印刷或者复制出版物的；　　（二）印刷或者复制单位未取得印刷或者复制许可而印刷或者复制出版物的；　　（三）印刷或者复制单位接受非出版单位和个人的委托印刷或者复制出版物的；　　（四）印刷或者复制单位未履行法定手续印刷或者复制境外出版物的，印刷或者复制的境外出版物没有全部运输出境的；　　（五）印刷或者复制单位、发行单位或者个体工商户印刷或者复制、发行未署出版单位名称的出版物的；　　（六）出版、印刷、发行单位出版、印刷、发行未经依法审定的中学小学教科书，或者非依照本条例规定确定的单位从事中学小学教科书的出版、发行业务的。　　第六十六条　出版单位有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的出版物、违法所得，违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的；　　（二）利用出版活动谋取其他不正当利益的。　　第六十七条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令改正，给予警告；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分立，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊改变名称，以及出版单位变更其他事项，未依照本条例的规定到出版行政主管部门办理审批、变更登记手续的；　　（二）出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题备案的；　　（三）出版单位未依照本条例的规定送交出版物的样本的；　　（四）印刷或者复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；　　（五）出版进口经营单位未将其进口的出版物目录报送备案的；　　（六）出版单位擅自中止出版活动超过180日的；　　（七）出版物发行单位、出版物进口经营单位未依照本条例的规定办理变更审批手续的；　　（八）出版物质量不符合有关规定和标准的。　　第六十八条　未经批准，举办境外出版物展览的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，没收出版物、违法所得；情节严重的，责令限期停业整顿或者由原发证机关吊销许可证。　　第六十九条　印刷或者复制、批发、零售、出租、散发含有本条例第二十五条、第二十六条禁止内容的出版物或者其他非法出版物的，当事人对非法出版物的来源作出说明、指认，经查证属实的，没收出版物、违法所得，可以减轻或者免除其他行政处罚。　　第七十条　单位违反本条例，被处以吊销许可证行政处罚的，应当按照国家有关规定到事业单位登记管理机关或者工商行政管理部门办理注销登记或者变更登记；逾期未办理的，由事业单位登记管理机关撤销登记或者由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第七十一条　单位违反本条例被处以吊销许可证行政处罚的，其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起10年内不得担任出版、印刷或者复制、进口、发行单位的法定代表人或者主要负责人。　　出版从业人员违反本条例规定，情节严重的，由原发证机关吊销其资格证书。　　第七十二条　依照本条例的规定实施罚款的行政处罚，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
第九章　附　　则
　　第七十三条　行政法规对音像制品和电子出版物的出版、复制、进口、发行另有规定的，适用其规定。　　接受境外机构或者个人赠送出版物的管理办法、订户订购境外出版物的管理办法、网络出版审批和管理办法，由国务院出版行政主管部门根据本条例的原则另行制定。　　第七十四条　本条例自2002年2月1日起施行。1997年1月2日国务院发布的《出版管理条例》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












音像制品管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






音像制品管理条例
　　（2001年12月25日中华人民共和国国务院令第341号公布　根据2011年3月19日《国务院关于修改〈音像制品管理条　例〉的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强音像制品的管理，促进音像业的健康发展和繁荣，丰富人民群众的文化生活，促进社会主义物质文明和精神文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例适用于录有内容的录音带、录像带、唱片、激光唱盘和激光视盘等音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租等活动。　　音像制品用于广播电视播放的，适用广播电视法律、行政法规。　　第三条　出版、制作、复制、进口、批发、零售、出租音像制品，应当遵守宪法和有关法律、法规，坚持为人民服务和为社会主义服务的方向，传播有益于经济发展和社会进步的思想、道德、科学技术和文化知识。　　音像制品禁止载有下列内容：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整的；　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；　　（五）宣扬邪教、迷信的；　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。　　第四条　国务院出版行政主管部门负责全国音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作；国务院其他有关行政部门按照国务院规定的职责分工，负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。　　县级以上地方人民政府负责出版管理的行政主管部门（以下简称出版行政主管部门）负责本行政区域内音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售和出租的监督管理工作；县级以上地方人民政府其他有关行政部门在各自的职责范围内负责有关的音像制品经营活动的监督管理工作。　　第五条　国家对出版、制作、复制、进口、批发、零售音像制品，实行许可制度；未经许可，任何单位和个人不得从事音像制品的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动。　　依照本条例发放的许可证和批准文件，不得出租、出借、出售或者以其他任何形式转让。　　第六条　国务院出版行政主管部门负责制定音像业的发展规划，确定全国音像出版单位、音像复制单位的总量、布局和结构。　　第七条　音像制品经营活动的监督管理部门及其工作人员不得从事或者变相从事音像制品经营活动，并不得参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动。
第二章　出　　版
　　第八条　设立音像出版单位，应当具备下列条件：　　（一）有音像出版单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的音像出版专业人员；　　（五）有适应业务范围需要的资金、设备和工作场所；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立音像出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合音像出版单位总量、布局和结构的规划。　　第九条　申请设立音像出版单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后，报国务院出版行政主管部门审批。国务院出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《音像制品出版许可证》，由申请人持《音像制品出版许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像出版单位的名称、地址；　　（二）音像出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；　　（三）音像出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（四）音像出版单位的资金来源和数额。　　第十条　音像出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，或者兼并其他音像出版单位，或者因合并、分立而设立新的音像出版单位的，应当依照本条例第九条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像出版单位变更地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止出版经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向国务院出版行政主管部门备案。　　第十一条　音像出版单位的年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案；重大选题音像制品未在出版前报备案的，不得出版。　　第十二条　音像出版单位应当在其出版的音像制品及其包装的明显位置，标明出版单位的名称、地址和音像制品的版号、出版时间、著作权人等事项；出版进口的音像制品，还应当标明进口批准文号。　　音像出版单位应当按照国家有关规定向国家图书馆、中国版本图书馆和国务院出版行政主管部门免费送交样本。　　第十三条　音像出版单位不得向任何单位或者个人出租、出借、出售或者以其他任何形式转让本单位的名称，不得向任何单位或者个人出售或者以其他形式转让本单位的版号。　　第十四条　任何单位和个人不得以购买、租用、借用、擅自使用音像出版单位的名称或者购买、伪造版号等形式从事音像制品出版活动。　　图书出版社、报社、期刊社、电子出版物出版社，不得出版非配合本版出版物的音像制品；但是，可以按照国务院出版行政主管部门的规定，出版配合本版出版物的音像制品，并参照音像出版单位享有权利、承担义务。　　第十五条　音像出版单位可以与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。　　第十六条　音像出版单位实行编辑责任制度，保证音像制品的内容符合本条例的规定。　　第十七条　音像出版单位以外的单位申请设立独立从事音像制品的制作业务的单位（以下简称音像制作单位），由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起60日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《音像制品制作许可证》，由申请人持《音像制品制作许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。广播、电视节目制作经营单位的设立，依照有关法律、行政法规的规定办理。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像制作单位的名称、地址；　　（二）音像制作单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（三）音像制作单位的资金来源和数额。　　审批设立音像制作单位，除依照前款所列条件外，还应当兼顾音像制作单位总量、布局和结构。　　第十八条　音像制作单位变更名称、业务范围，或者兼并其他音像制作单位，或者因合并、分立而设立新的音像制作单位的，应当依照本条例第十七条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像制作单位变更地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止制作经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门备案。　　第十九条　音像出版单位不得委托未取得《音像制品制作许可证》的单位制作音像制品。　　音像制作单位接受委托制作音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立制作委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》或者本版出版物的证明及由委托的出版单位盖章的音像制品制作委托书。　　音像制作单位不得出版、复制、批发、零售音像制品。
第三章　复　　制
　　第二十条　设立音像复制单位应当具备下列条件：　　（一）有音像复制单位的名称、章程；　　（二）有确定的业务范围；　　（三）有适应业务范围需要的组织机构和人员；　　（四）有适应业务范围需要的资金、设备和复制场所；　　（五）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立音像复制单位，除依照前款所列条件外，还应当符合音像复制单位总量、布局和结构的规划。　　第二十一条　申请设立音像复制单位，由所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给《复制经营许可证》，由申请人持《复制经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　申请书应当载明下列内容：　　（一）音像复制单位的名称、地址；　　（二）音像复制单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址；　　（三）音像复制单位的资金来源和数额。　　第二十二条　音像复制单位变更业务范围，或者兼并其他音像复制单位，或者因合并、分立而设立新的音像复制单位的，应当依照本条例第二十一条的规定办理审批手续，并到工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像复制单位变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人，或者终止复制经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向国务院出版行政主管部门备案。　　第二十三条　音像复制单位接受委托复制音像制品的，应当按照国家有关规定，与委托的出版单位订立复制委托合同；验证委托的出版单位的《音像制品出版许可证》、营业执照副本、盖章的音像制品复制委托书以及出版单位取得的授权书；接受委托复制的音像制品属于非卖品的，应当验证委托单位的身份证明和委托单位出具的音像制品非卖品复制委托书。　　音像复制单位应当自完成音像制品复制之日起2年内，保存委托合同和所复制的音像制品的样本以及验证的有关证明文件的副本，以备查验。　　第二十四条　音像复制单位不得接受非音像出版单位或者个人的委托复制经营性的音像制品；不得自行复制音像制品；不得批发、零售音像制品。　　第二十五条　从事光盘复制的音像复制单位复制光盘，必须使用蚀刻有国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具。　　第二十六条　音像复制单位接受委托复制境外音像制品的，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门批准，并持著作权人的授权书依法到著作权行政管理部门登记；复制的音像制品应当全部运输出境，不得在境内发行。
第四章　进　　口
　　第二十七条　音像制品成品进口业务由国务院出版行政主管部门批准的音像制品成品进口经营单位经营；未经批准，任何单位或者个人不得经营音像制品成品进口业务。　　第二十八条　进口用于出版的音像制品，以及进口用于批发、零售、出租等的音像制品成品，应当报国务院出版行政主管部门进行内容审查。　　国务院出版行政主管部门应当自收到音像制品内容审查申请书之日起30日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，发给批准文件；不批准的，应当说明理由。　　进口用于出版的音像制品的单位、音像制品成品进口经营单位应当持国务院出版行政主管部门的批准文件到海关办理进口手续。　　第二十九条　进口用于出版的音像制品，其著作权事项应当向国务院著作权行政管理部门登记。　　第三十条　进口供研究、教学参考的音像制品，应当委托音像制品成品进口经营单位依照本条例第二十八条的规定办理。　　进口用于展览、展示的音像制品，经国务院出版行政主管部门批准后，到海关办理临时进口手续。　　依照本条规定进口的音像制品，不得进行经营性复制、批发、零售、出租和放映。
第五章　批发、零售和出租
　　第三十一条　设立音像制品批发、零售单位，应当具备下列条件：　　（一）有音像制品批发、零售单位的名称、章程；　　（二）有确定的业务范围；　　（三）有适应业务范围需要的组织机构和人员；　　（四）有适应业务范围需要的资金和场所；　　（五）法律、行政法规规定的其他条件。　　第三十二条　申请设立音像制品批发单位，应当报所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审批。申请从事音像制品零售业务，应当报县级地方人民政府出版行政主管部门审批。出版行政主管部门应当自受理申请书之日起30日内作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。批准的，应当发给《出版物经营许可证》，由申请人持《出版物经营许可证》到工商行政管理部门登记，依法领取营业执照；不批准的，应当说明理由。　　《出版物经营许可证》应当注明音像制品经营活动的种类。　　第三十三条　音像制品批发、零售单位变更名称、业务范围，或者兼并其他音像制品批发、零售单位，或者因合并、分立而设立新的音像制品批发、零售单位的，应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理相应的登记手续。　　音像制品批发、零售单位变更地址、法定代表人或者主要负责人或者终止经营活动，从事音像制品零售经营活动的个体工商户变更业务范围、地址或者终止经营活动的，应当到原登记的工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记，并向原批准的出版行政主管部门备案。　　第三十四条　音像出版单位可以按照国家有关规定，批发、零售本单位出版的音像制品。从事非本单位出版的音像制品的批发、零售业务的，应当依照本条例第三十二条的规定办理审批手续，并到原登记的工商行政管理部门办理登记手续。　　第三十五条　国家允许设立从事音像制品发行业务的中外合作经营企业。　　第三十六条　音像制品批发单位和从事音像制品零售、出租等业务的单位或者个体工商户，不得经营非音像出版单位出版的音像制品或者非音像复制单位复制的音像制品，不得经营未经国务院出版行政主管部门批准进口的音像制品，不得经营侵犯他人著作权的音像制品。
第六章　罚　　则
　　第三十七条　出版行政主管部门或者其他有关行政部门及其工作人员，利用职务上的便利收受他人财物或者其他好处，批准不符合法定设立条件的音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位，或者不履行监督职责，或者发现违法行为不予查处，造成严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级直至开除的处分；构成犯罪的，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第三十八条　音像制品经营活动的监督管理部门的工作人员从事或者变相从事音像制品经营活动的，参与或者变相参与音像制品经营单位的经营活动的，依法给予撤职或者开除的处分。　　音像制品经营活动的监督管理部门有前款所列行为的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。　　第三十九条　未经批准，擅自设立音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位，擅自从事音像制品出版、制作、复制业务或者进口、批发、零售经营活动的，由出版行政主管部门、工商行政管理部门依照法定职权予以取缔；依照刑法关于非法经营罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，没收违法经营的音像制品和违法所得以及进行违法活动的专用工具、设备；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款。　　第四十条　出版含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品，或者制作、复制、批发、零售、出租、放映明知或者应知含有本条例第三条第二款禁止内容的音像制品的，依照刑法有关规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由出版行政主管部门、公安部门依据各自职权责令停业整顿，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并由原发证机关吊销许可证。　　第四十一条　走私音像制品的，依照刑法关于走私罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由海关依法给予行政处罚。　　第四十二条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）音像出版单位向其他单位、个人出租、出借、出售或者以其他任何形式转让本单位的名称，出售或者以其他形式转让本单位的版号的；　　（二）音像出版单位委托未取得《音像制品制作许可证》的单位制作音像制品，或者委托未取得《复制经营许可证》的单位复制音像制品的；　　（三）音像出版单位出版未经国务院出版行政主管部门批准擅自进口的音像制品的；　　（四）音像制作单位、音像复制单位未依照本条例的规定验证音像出版单位的委托书、有关证明的；　　（五）音像复制单位擅自复制他人的音像制品，或者接受非音像出版单位、个人的委托复制经营性的音像制品，或者自行复制音像制品的。　　第四十三条　音像出版单位违反国家有关规定与香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区或者外国的组织、个人合作制作音像制品，音像复制单位违反国家有关规定接受委托复制境外音像制品，未经省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意，或者未将复制的境外音像制品全部运输出境的，由省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门责令改正，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并由原发证机关吊销许可证。　　第四十四条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令改正，给予警告；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）音像出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题报国务院出版行政主管部门备案的；　　（二）音像制品出版、制作、复制、批发、零售单位变更名称、地址、法定代表人或者主要负责人、业务范围等，未依照本条例规定办理审批、备案手续的；　　（三）音像出版单位未在其出版的音像制品及其包装的明显位置标明本条例规定的内容的；　　（四）音像出版单位未依照本条例的规定送交样本的；　　（五）音像复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；　　（六）从事光盘复制的音像复制单位复制光盘，使用未蚀刻国务院出版行政主管部门核发的激光数码储存片来源识别码的注塑模具的。　　第四十五条　有下列行为之一的，由出版行政主管部门责令停止违法行为，给予警告，没收违法经营的音像制品和违法所得；违法经营额1万元以上的，并处违法经营额5倍以上10倍以下的罚款；违法经营额不足1万元的，可以处5万元以下的罚款；情节严重的，并责令停业整顿或者由原发证机关吊销许可证：　　（一）批发、零售、出租、放映非音像出版单位出版的音像制品或者非音像复制单位复制的音像制品的；　　（二）批发、零售、出租或者放映未经国务院出版行政主管部门批准进口的音像制品的；　　（三）批发、零售、出租、放映供研究、教学参考或者用于展览、展示的进口音像制品的。　　第四十六条　单位违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，应当到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第四十七条　单位违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，其法定代表人或者主要负责人自许可证被吊销之日起10年内不得担任音像制品出版、制作、复制、进口、批发、零售单位的法定代表人或者主要负责人。　　从事音像制品零售业务的个体工商户违反本条例的规定，被处以吊销许可证行政处罚的，自许可证被吊销之日起10年内不得从事音像制品零售业务。　　第四十八条　依照本条例的规定实施罚款的行政处罚，应当依照有关法律、行政法规的规定，实行罚款决定与罚款收缴分离；收缴的罚款必须全部上缴国库。
第七章　附　　则
　　第四十九条　除本条例第三十五条外，电子出版物的出版、制作、复制、进口、批发、零售等活动适用本条例。　　第五十条　依照本条例发放许可证，除按照法定标准收取成本费外，不得收取其他任何费用。　　第五十一条　本条例自2002年2月1日起施行。1994年8月25日国务院发布的《音像制品管理条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国中外合作办学条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国中外合作办学条例
　　（2003年3月1日中华人民共和国国务院令第372号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范中外合作办学活动，加强教育对外交流与合作，促进教育事业的发展，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国职业教育法》和《中华人民共和国民办教育促进法》，制定本条例。　　第二条　外国教育机构同中国教育机构（以下简称中外合作办学者）在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的教育机构（以下简称中外合作办学机构）的活动，适用本条例。　　第三条　中外合作办学属于公益性事业，是中国教育事业的组成部分。　　国家对中外合作办学实行扩大开放、规范办学、依法管理、促进发展的方针。　　国家鼓励引进外国优质教育资源的中外合作办学。　　国家鼓励在高等教育、职业教育领域开展中外合作办学，鼓励中国高等教育机构与外国知名的高等教育机构合作办学。　　第四条　中外合作办学者、中外合作办学机构的合法权益，受中国法律保护。　　中外合作办学机构依法享受国家规定的优惠政策，依法自主开展教育教学活动。　　第五条　中外合作办学必须遵守中国法律，贯彻中国的教育方针，符合中国的公共道德，不得损害中国的国家主权、安全和社会公共利益。　　中外合作办学应当符合中国教育事业发展的需要，保证教育教学质量，致力于培养中国社会主义建设事业的各类人才。　　第六条　中外合作办学者可以合作举办各级各类教育机构。但是，不得举办实施义务教育和实施军事、警察、政治等特殊性质教育的机构。　　第七条　外国宗教组织、宗教机构、宗教院校和宗教教职人员不得在中国境内从事合作办学活动。　　中外合作办学机构不得进行宗教教育和开展宗教活动。　　第八条　国务院教育行政部门负责全国中外合作办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。国务院教育行政部门、劳动行政部门和其他有关行政部门在国务院规定的职责范围内负责有关的中外合作办学工作。　　省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门负责本行政区域内中外合作办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门、劳动行政部门和其他有关行政部门在其职责范围内负责本行政区域内有关的中外合作办学工作。
第二章　设　　立
　　第九条　申请设立中外合作办学机构的教育机构应当具有法人资格。　　第十条　中外合作办学者可以用资金、实物、土地使用权、知识产权以及其他财产作为办学投入。　　中外合作办学者的知识产权投入不得超过各自投入的1/3。但是，接受国务院教育行政部门、劳动行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府邀请前来中国合作办学的外国教育机构的知识产权投入可以超过其投入的1/3。　　第十一条　中外合作办学机构应当具备《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国职业教育法》、《中华人民共和国高等教育法》等法律和有关行政法规规定的基本条件，并具有法人资格。但是，外国教育机构同中国实施学历教育的高等学校设立的实施高等教育的中外合作办学机构，可以不具有法人资格。　　设立中外合作办学机构，参照国家举办的同级同类教育机构的设置标准执行。　　第十二条　申请设立实施本科以上高等学历教育的中外合作办学机构，由国务院教育行政部门审批；申请设立实施高等专科教育和非学历高等教育的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府审批。　　申请设立实施中等学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门审批。　　申请设立实施职业技能培训的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府劳动行政部门审批。　　第十三条　设立中外合作办学机构，分为筹备设立和正式设立两个步骤。但是，具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设立。　　第十四条　申请筹备设立中外合作办学机构，应当提交下列文件：　　（一）申办报告，内容应当主要包括：中外合作办学者、拟设立中外合作办学机构的名称、培养目标、办学规模、办学层次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等；　　（二）合作协议，内容应当包括：合作期限、争议解决办法等；　　（三）资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权；　　（四）属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠人的姓名、所捐资产的数额、用途和管理办法及相关有效证明文件；　　（五）不低于中外合作办学者资金投入15%的启动资金到位证明。　　第十五条　申请筹备设立中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起45个工作日内作出是否批准的决定。批准的，发给筹备设立批准书；不批准的，应当书面说明理由。　　第十六条　经批准筹备设立中外合作办学机构的，应当自批准之日起3年内提出正式设立申请；超过3年的，中外合作办学者应当重新申报。　　筹备设立期内，不得招生。　　第十七条　完成筹备设立申请正式设立的，应当提交下列文件：　　（一）正式设立申请书；　　（二）筹备设立批准书；　　（三）筹备设立情况报告；　　（四）中外合作办学机构的章程，首届理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单；　　（五）中外合作办学机构资产的有效证明文件；　　（六）校长或者主要行政负责人、教师、财会人员的资格证明文件。　　直接申请正式设立中外合作办学机构的，应当提交前款第（一）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项和第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项所列文件。　　第十八条　申请正式设立实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内作出是否批准的决定；申请正式设立实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内作出是否批准的决定。批准的，颁发统一格式、统一编号的中外合作办学许可证；不批准的，应当书面说明理由。　　中外合作办学许可证由国务院教育行政部门制定式样，由国务院教育行政部门和劳动行政部门按照职责分工分别组织印制；中外合作办学许可证由国务院教育行政部门统一编号，具体办法由国务院教育行政部门会同劳动行政部门确定。　　第十九条　申请正式设立实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关受理申请后，应当组织专家委员会评议，由专家委员会提出咨询意见。　　第二十条　中外合作办学机构取得中外合作办学许可证后，应当依照有关的法律、行政法规进行登记，登记机关应当依照有关规定即时予以办理。
第三章　组织与管理
　　第二十一条　具有法人资格的中外合作办学机构应当设立理事会或者董事会，不具有法人资格的中外合作办学机构应当设立联合管理委员会。理事会、董事会或者联合管理委员会的中方组成人员不得少于1/2。　　理事会、董事会或者联合管理委员会由5人以上组成，设理事长、副理事长，董事长、副董事长或者主任、副主任各1人。中外合作办学者一方担任理事长、董事长或者主任的，由另一方担任副理事长、副董事长或者副主任。　　具有法人资格的中外合作办学机构的法定代表人，由中外合作办学者协商，在理事长、董事长或者校长中确定。　　第二十二条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会由中外合作办学者的代表、校长或者主要行政负责人、教职工代表等组成，其中1/3以上组成人员应当具有5年以上教育、教学经验。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单应当报审批机关备案。　　第二十三条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会行使下列职权：　　（一）改选或者补选理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员；　　（二）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（三）修改章程，制定规章制度；　　（四）制定发展规划，批准年度工作计划；　　（五）筹集办学经费，审核预算、决算；　　（六）决定教职工的编制定额和工资标准；　　（七）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（八）章程规定的其他职权。　　第二十四条　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会每年至少召开一次会议。经1/3以上组成人员提议，可以召开理事会、董事会或者联合管理委员会临时会议。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会讨论下列重大事项，应当经2/3以上组成人员同意方可通过：　　（一）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（二）修改章程；　　（三）制定发展规划；　　（四）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（五）章程规定的其他重大事项。　　第二十五条　中外合作办学机构的校长或者主要行政负责人，应当具有中华人民共和国国籍，在中国境内定居，热爱祖国，品行良好，具有教育、教学经验，并具备相应的专业水平。　　第二十六条　中外合作办学机构的校长或者主要行政负责人行使下列职权：　　（一）执行理事会、董事会或者联合管理委员会的决定；　　（二）实施发展规划，拟订年度工作计划、财务预算和规章制度；　　（三）聘任和解聘工作人员，实施奖惩；　　（四）组织教育教学、科学研究活动，保证教育教学质量；　　（五）负责日常管理工作；　　（六）章程规定的其他职权。　　第二十七条　中外合作办学机构依法对教师、学生进行管理。　　中外合作办学机构聘任的外籍教师和外籍管理人员，应当具备学士以上学位和相应的职业证书，并具有2年以上教育、教学经验。　　外方合作办学者应当从本教育机构中选派一定数量的教师到中外合作办学机构任教。　　第二十八条　中外合作办学机构应当依法维护教师、学生的合法权益，保障教职工的工资、福利待遇，并为教职工缴纳社会保险费。　　中外合作办学机构的教职工依法建立工会等组织，并通过教职工代表大会等形式，参与中外合作办学机构的民主管理。　　第二十九条　中外合作办学机构的外籍人员应当遵守外国人在中国就业的有关规定。
第四章　教育教学
　　第三十条　中外合作办学机构应当按照中国对同级同类教育机构的要求开设关于宪法、法律、公民道德、国情等内容的课程。　　国家鼓励中外合作办学机构引进国内急需、在国际上具有先进性的课程和教材。　　中外合作办学机构应当将所开设的课程和引进的教材报审批机关备案。　　第三十一条　中外合作办学机构根据需要，可以使用外国语言文字教学，但应当以普通话和规范汉字为基本教学语言文字。　　第三十二条　实施高等学历教育的中外合作办学机构招收学生，纳入国家高等学校招生计划。实施其他学历教育的中外合作办学机构招收学生，按照省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门的规定执行。　　中外合作办学机构招收境外学生，按照国家有关规定执行。　　第三十三条　中外合作办学机构的招生简章和广告应当报审批机关备案。　　中外合作办学机构应当将办学类型和层次、专业设置、课程内容和招生规模等有关情况，定期向社会公布。　　第三十四条　中外合作办学机构实施学历教育的，按照国家有关规定颁发学历证书或者其他学业证书；实施非学历教育的，按照国家有关规定颁发培训证书或者结业证书。对于接受职业技能培训的学生，经政府批准的职业技能鉴定机构鉴定合格的，可以按照国家有关规定颁发相应的国家职业资格证书。　　中外合作办学机构实施高等学历教育的，可以按照国家有关规定颁发中国相应的学位证书。　　中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书，应当与该教育机构在其所属国颁发的学历、学位证书相同，并在该国获得承认。　　中国对中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书的承认，依照中华人民共和国缔结或者加入的国际条约办理，或者按照国家有关规定办理。　　第三十五条　国务院教育行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门及劳动行政部门等其他有关行政部门应当加强对中外合作办学机构的日常监督，组织或者委托社会中介组织对中外合作办学机构的办学水平和教育质量进行评估，并将评估结果向社会公布。
第五章　资产与财务
　　第三十六条　中外合作办学机构应当依法建立健全财务、会计制度和资产管理制度，并按照国家有关规定设置会计账簿。　　第三十七条　中外合作办学机构存续期间，所有资产由中外合作办学机构依法享有法人财产权，任何组织和个人不得侵占。　　第三十八条　中外合作办学机构的收费项目和标准，依照国家有关政府定价的规定确定并公布；未经批准，不得增加项目或者提高标准。　　中外合作办学机构应当以人民币计收学费和其他费用，不得以外汇计收学费和其他费用。　　第三十九条　中外合作办学机构收取的费用应当主要用于教育教学活动和改善办学条件。　　第四十条　中外合作办学机构的外汇收支活动以及开设和使用外汇账户，应当遵守国家外汇管理规定。　　第四十一条　中外合作办学机构应当在每个会计年度结束时制作财务会计报告，委托社会审计机构依法进行审计，向社会公布审计结果，并报审批机关备案。
第六章　变更与终止
　　第四十二条　中外合作办学机构的分立、合并，在进行财务清算后，由该机构理事会、董事会或者联合管理委员会报审批机关批准。　　申请分立、合并实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内以书面形式答复；申请分立、合并实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内以书面形式答复。　　第四十三条　中外合作办学机构合作办学者的变更，应当由合作办学者提出，在进行财务清算后，经该机构理事会、董事会或者联合管理委员会同意，报审批机关核准，并办理相应的变更手续。　　中外合作办学机构住所、法定代表人的变更，应当经审批机关核准，并办理相应的变更手续。中外合作办学机构校长或者主要行政负责人的变更，应当及时办理变更手续。　　第四十四条　中外合作办学机构名称、层次、类别的变更，由该机构理事会、董事会或者联合管理委员会报审批机关批准。　　申请变更为实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内以书面形式答复；申请变更为实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起6个月内以书面形式答复。　　第四十五条　中外合作办学机构有下列情形之一的，应当终止：　　（一）根据章程规定要求终止，并经审批机关批准的；　　（二）被吊销中外合作办学许可证的；　　（三）因资不抵债无法继续办学，并经审批机关批准的。　　中外合作办学机构终止，应当妥善安置在校学生；中外合作办学机构提出终止申请时，应当同时提交妥善安置在校学生的方案。　　第四十六条　中外合作办学机构终止时，应当依法进行财务清算。　　中外合作办学机构自己要求终止的，由中外合作办学机构组织清算；被审批机关依法撤销的，由审批机关组织清算；因资不抵债无法继续办学而被终止的，依法请求人民法院组织清算。　　第四十七条　中外合作办学机构清算时，应当按照下列顺序清偿：　　（一）应当退还学生的学费和其他费用；　　（二）应当支付给教职工的工资和应当缴纳的社会保险费用；　　（三）应当偿还的其他债务。　　中外合作办学机构清偿上述债务后的剩余财产，依照有关法律、行政法规的规定处理。　　第四十八条　中外合作办学机构经批准终止或者被吊销中外合作办学许可证的，应当将中外合作办学许可证和印章交回审批机关，依法办理注销登记。
第七章　法律责任
　　第四十九条　中外合作办学审批机关及其工作人员，利用职务上的便利收取他人财物或者获取其他利益，滥用职权、玩忽职守，对不符合本条例规定条件者颁发中外合作办学许可证，或者发现违法行为不予以查处，造成严重后果，触犯刑律的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依照刑法关于受贿罪、滥用职权罪、玩忽职守罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法给予行政处分。　　第五十条　违反本条例的规定，超越职权审批中外合作办学机构的，其批准文件无效，由上级机关责令改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，依照刑法关于滥用职权罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十一条　违反本条例的规定，未经批准擅自设立中外合作办学机构，或者以不正当手段骗取中外合作办学许可证的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工予以取缔或者会同公安机关予以取缔，责令退还向学生收取的费用，并处以10万元以下的罚款；触犯刑律的，依照刑法关于诈骗罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十二条　违反本条例的规定，在中外合作办学机构筹备设立期间招收学生的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令停止招生，责令退还向学生收取的费用，并处以10万元以下的罚款；情节严重，拒不停止招生的，由审批机关撤销筹备设立批准书。　　第五十三条　中外合作办学者虚假出资或者在中外合作办学机构成立后抽逃出资的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令限期改正；逾期不改正的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工处以虚假出资金额或者抽逃出资金额2倍以下的罚款。　　第五十四条　伪造、变造和买卖中外合作办学许可证的，依照刑法关于伪造、变造、买卖国家机关证件罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　第五十五条　中外合作办学机构未经批准增加收费项目或者提高收费标准的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令退还多收的费用，并由价格主管部门依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。　　第五十六条　中外合作办学机构管理混乱、教育教学质量低下，造成恶劣影响的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令限期整顿并予以公告；情节严重、逾期不整顿或者经整顿仍达不到要求的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工责令停止招生、吊销中外合作办学许可证。　　第五十七条　违反本条例的规定，发布虚假招生简章，骗取钱财的，由教育行政部门、劳动行政部门按照职责分工，责令限期改正并予以警告；有违法所得的，退还所收费用后没收违法所得，并可处以10万元以下的罚款；情节严重的，责令停止招生、吊销中外合作办学许可证；构成犯罪的，依照刑法关于诈骗罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任。　　中外合作办学机构发布虚假招生广告的，依照《中华人民共和国广告法》的有关规定追究其法律责任。　　第五十八条　中外合作办学机构被处以吊销中外合作办学许可证行政处罚的，其理事长或者董事长、校长或者主要行政负责人自中外合作办学许可证被吊销之日起10年内不得担任任何中外合作办学机构的理事长或者董事长、校长或者主要行政负责人。　　违反本条例的规定，触犯刑律被依法追究刑事责任的，自刑罚执行期满之日起10年内不得从事中外合作办学活动。
第八章　附　　则
　　第五十九条　香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的教育机构与内地教育机构合作办学的，参照本条例的规定执行。　　第六十条　在工商行政管理部门登记注册的经营性的中外合作举办的培训机构的管理办法，由国务院另行规定。　　第六十一条　外国教育机构同中国教育机构在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的实施学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的合作办学项目的具体审批和管理办法，由国务院教育行政部门制定。　　外国教育机构同中国教育机构在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的实施职业技能培训的合作办学项目的具体审批和管理办法，由国务院劳动行政部门制定。　　第六十二条　外国教育机构、其他组织或者个人不得在中国境内单独设立以中国公民为主要招生对象的学校及其他教育机构。　　第六十三条　本条例施行前依法设立的中外合作办学机构，应当补办本条例规定的中外合作办学许可证。其中，不完全具备本条例所规定条件的，应当在本条例施行之日起2年内达到本条例规定的条件；逾期未达到本条例规定条件的，由审批机关予以撤销。　　第六十四条　本条例自2003年9月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国文物保护法实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国文物保护法实施条例
　　（2003年5月18日中华人民共和国国务院令第377号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国文物保护法》（以下简称文物保护法），制定本实施条例。　　第二条　国家重点文物保护专项补助经费和地方文物保护专项经费，由县级以上人民政府文物行政主管部门、投资主管部门、财政部门按照国家有关规定共同实施管理。任何单位或者个人不得侵占、挪用。　　第三条　国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入，应当用于下列用途：　　（一）文物的保管、陈列、修复、征集；　　（二）国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位的修缮和建设；　　（三）文物的安全防范；　　（四）考古调查、勘探、发掘；　　（五）文物保护的科学研究、宣传教育。　　第四条　文物行政主管部门和教育、科技、新闻出版、广播电视行政主管部门，应当做好文物保护的宣传教育工作。　　第五条　国务院文物行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门，应当制定文物保护的科学技术研究规划，采取有效措施，促进文物保护科技成果的推广和应用，提高文物保护的科学技术水平。　　第六条　有文物保护法第十二条所列事迹之一的单位或者个人，由人民政府及其文物行政主管部门、有关部门给予精神鼓励或者物质奖励。
第二章　不可移动文物
　　第七条　历史文化名城，由国务院建设行政主管部门会同国务院文物行政主管部门报国务院核定公布。　　历史文化街区、村镇，由省、自治区、直辖市人民政府城乡规划行政主管部门会同文物行政主管部门报本级人民政府核定公布。　　县级以上地方人民政府组织编制的历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护规划，应当符合文物保护的要求。　　第八条　全国重点文物保护单位和省级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由省、自治区、直辖市人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定专人负责管理。　　设区的市、自治州级和县级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由核定公布该文物保护单位的人民政府划定保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定专人负责管理。　　第九条　文物保护单位的保护范围，是指对文物保护单位本体及周围一定范围实施重点保护的区域。　　文物保护单位的保护范围，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定，并在文物保护单位本体之外保持一定的安全距离，确保文物保护单位的真实性和完整性。　　第十条　文物保护单位的标志说明，应当包括文物保护单位的级别、名称、公布机关、公布日期、立标机关、立标日期等内容。民族自治地区的文物保护单位的标志说明，应当同时用规范汉字和当地通用的少数民族文字书写。　　第十一条　文物保护单位的记录档案，应当包括文物保护单位本体记录等科学技术资料和有关文献记载、行政管理等内容。　　文物保护单位的记录档案，应当充分利用文字、音像制品、图画、拓片、摹本、电子文本等形式，有效表现其所载内容。　　第十二条　古文化遗址、古墓葬、石窟寺和属于国家所有的纪念建筑物、古建筑，被核定公布为文物保护单位的，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构负责管理。其他文物保护单位，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构、专人负责管理；指定专人负责管理的，可以采取聘请文物保护员的形式。　　文物保护单位有使用单位的，使用单位应当设立群众性文物保护组织；没有使用单位的，文物保护单位所在地的村民委员会或者居民委员会可以设立群众性文物保护组织。文物行政主管部门应当对群众性文物保护组织的活动给予指导和支持。　　负责管理文物保护单位的机构，应当建立健全规章制度，采取安全防范措施；其安全保卫人员，可以依法配备防卫器械。　　第十三条　文物保护单位的建设控制地带，是指在文物保护单位的保护范围外，为保护文物保护单位的安全、环境、历史风貌对建设项目加以限制的区域。　　文物保护单位的建设控制地带，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的历史和现实情况合理划定。　　第十四条　全国重点文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖市人民政府批准，由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。　　省级、设区的市、自治州级和县级文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖市人民政府批准，由核定公布该文物保护单位的人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。　　第十五条　承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的单位，应当同时取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书和建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书。其中，不涉及建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建，应当由取得文物行政主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书的单位承担。　　第十六条　申领文物保护工程资质证书，应当具备下列条件：　　（一）有取得文物博物专业技术职务的人员；　　（二）有从事文物保护工程所需的技术设备；　　（三）法律、行政法规规定的其他条件。　　第十七条　申领文物保护工程资质证书，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给相应等级的文物保护工程资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。文物保护工程资质等级的分级标准和审批办法，由国务院文物行政主管部门制定。　　第十八条　文物行政主管部门在审批文物保护单位的修缮计划和工程设计方案前，应当征求上一级人民政府文物行政主管部门的意见。　　第十九条　危害全国重点文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物，由省、自治区、直辖市人民政府负责调查处理。　　危害省级、设区的市、自治州级、县级文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物，由核定公布该文物保护单位的人民政府负责调查处理。　　危害尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物安全的建筑物、构筑物，由县级人民政府负责调查处理。
第三章　考古发掘
　　第二十条　申请从事考古发掘的单位，取得考古发掘资质证书，应当具备下列条件：　　（一）有4名以上取得考古发掘领队资格的人员；　　（二）有取得文物博物专业技术职务的人员；　　（三）有从事文物安全保卫的专业人员；　　（四）有从事考古发掘所需的技术设备；　　（五）有保障文物安全的设施和场所；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　第二十一条　申领考古发掘资质证书，应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给考古发掘资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第二十二条　考古发掘项目实行领队负责制度。担任领队的人员，应当取得国务院文物行政主管部门按照国家有关规定发给的考古发掘领队资格证书。　　第二十三条　配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门组织实施。跨省、自治区、直辖市的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘，由建设工程所在地的有关省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门联合组织实施；其中，特别重要的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘，由国务院文物行政主管部门组织实施。　　建设单位对配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，应当予以协助，不得妨碍考古调查、勘探、发掘。　　第二十四条　国务院文物行政主管部门应当自收到文物保护法第三十条第一款规定的发掘计划之日起30个工作日内作出批准或者不批准决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　文物保护法第三十条第二款规定的抢救性发掘，省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自开工之日起10个工作日内向国务院文物行政主管部门补办审批手续。　　第二十五条　考古调查、勘探、发掘所需经费的范围和标准，按照国家有关规定执行。　　第二十六条　从事考古发掘的单位应当在考古发掘完成之日起30个工作日内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交结项报告，并于提交结项报告之日起3年内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交考古发掘报告。　　第二十七条　从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后，经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准，可以保留少量出土文物作为科研标本，并应当于提交发掘报告之日起6个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。
第四章　馆藏文物
　　第二十八条　文物收藏单位应当建立馆藏文物的接收、鉴定、登记、编目和档案制度，库房管理制度，出入库、注销和统计制度，保养、修复和复制制度。　　第二十九条　县级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案，按照行政隶属关系报设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案，报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的一级文物藏品档案，报国务院文物行政主管部门备案。　　第三十条　文物收藏单位之间借用馆藏文物，借用人应当对借用的馆藏文物采取必要的保护措施，确保文物的安全。　　借用的馆藏文物的灭失、损坏风险，除当事人另有约定外，由借用该馆藏文物的文物收藏单位承担。　　第三十一条　国有文物收藏单位未依照文物保护法第三十六条的规定建立馆藏文物档案并将馆藏文物档案报主管的文物行政主管部门备案的，不得交换、借用馆藏文物。　　第三十二条　修复、复制、拓印馆藏二级文物和馆藏三级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准；修复、复制、拓印馆藏一级文物的，应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门审核后报国务院文物行政主管部门批准。　　第三十三条　从事馆藏文物修复、复制、拓印的单位，应当具备下列条件：　　（一）有取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；　　（二）有从事馆藏文物修复、复制、拓印所需的场所和技术设备；　　（三）法律、行政法规规定的其他条件。　　第三十四条　从事馆藏文物修复、复制、拓印，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给相应等级的资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第三十五条　为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏三级文物的，应当报设区的市级人民政府文物行政主管部门批准；拍摄馆藏一级文物和馆藏二级文物的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门批准。　　第三十六条　馆藏文物被盗、被抢或者丢失的，文物收藏单位应当立即向公安机关报案，并同时向主管的文物行政主管部门报告；主管的文物行政主管部门应当在接到文物收藏单位的报告后24小时内，将有关情况报告国务院文物行政主管部门。　　第三十七条　国家机关和国有的企业、事业组织等收藏、保管国有文物的，应当履行下列义务：　　（一）建立文物藏品档案制度，并将文物藏品档案报所在地省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；　　（二）建立、健全文物藏品的保养、修复等管理制度，确保文物安全；　　（三）文物藏品被盗、被抢或者丢失的，应当立即向公安机关报案，并同时向所在地省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门报告。
第五章　民间收藏文物
　　第三十八条　文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织，可以依法收藏文物，其依法收藏的文物的所有权受法律保护。　　公民、法人和其他组织依法收藏文物的，可以要求文物行政主管部门对其收藏的文物提供鉴定、修复、保管等方面的咨询。　　第三十九条　设立文物商店，应当具备下列条件：　　（一）有200万元人民币以上的注册资本；　　（二）有5名以上取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；　　（三）有保管文物的场所、设施和技术条件；　　（四）法律、行政法规规定的其他条件。　　第四十条　设立文物商店，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第四十一条　依法设立的拍卖企业，从事文物拍卖经营活动的，应当有5名以上取得高级文物博物专业技术职务的文物拍卖专业人员，并取得国务院文物行政主管部门发给的文物拍卖许可证。　　第四十二条　依法设立的拍卖企业申领文物拍卖许可证，应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　第四十三条　文物商店购买、销售文物，经营文物拍卖的拍卖企业拍卖文物，应当记录文物的名称、图录、来源、文物的出卖人、委托人和买受人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码以及成交价格，并报核准其销售、拍卖文物的文物行政主管部门备案。接受备案的文物行政主管部门应当依法为其保密，并将该记录保存75年。　　文物行政主管部门应当加强对文物商店和经营文物拍卖的拍卖企业的监督检查。
第六章　文物出境进境
　　第四十四条　国务院文物行政主管部门指定的文物进出境审核机构，应当有5名以上专职文物进出境责任鉴定员。专职文物进出境责任鉴定员应当取得中级以上文物博物专业技术职务并经国务院文物行政主管部门考核合格。　　第四十五条　运送、邮寄、携带文物出境，应当在文物出境前依法报文物进出境审核机构审核。文物进出境审核机构应当自收到申请之日起15个工作日内作出是否允许出境的决定。　　文物进出境审核机构审核文物，应当有3名以上文物博物专业技术人员参加；其中，应当有2名以上文物进出境责任鉴定员。　　文物出境审核意见，由文物进出境责任鉴定员共同签署；对经审核，文物进出境责任鉴定员一致同意允许出境的文物，文物进出境审核机构方可作出允许出境的决定。　　文物出境审核标准，由国务院文物行政主管部门制定。　　第四十六条　文物进出境审核机构应当对所审核进出境文物的名称、质地、尺寸、级别，当事人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码，以及进出境口岸、文物去向和审核日期等内容进行登记。　　第四十七条　经审核允许出境的文物，由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证，并由文物进出境审核机构标明文物出境标识。经审核允许出境的文物，应当从国务院文物行政主管部门指定的口岸出境。海关查验文物出境标识后，凭文物出境许可证放行。　　经审核不允许出境的文物，由文物进出境审核机构发还当事人。　　第四十八条　文物出境展览的承办单位，应当在举办展览前6个月向国务院文物行政主管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。　　一级文物展品超过120件（套）的，或者一级文物展品超过展品总数的20%的，应当报国务院批准。　　第四十九条　一级文物中的孤品和易损品，禁止出境展览。禁止出境展览文物的目录，由国务院文物行政主管部门定期公布。　　未曾在国内正式展出的文物，不得出境展览。　　第五十条　文物出境展览的期限不得超过1年。因特殊需要，经原审批机关批准可以延期；但是，延期最长不得超过1年。　　第五十一条　文物出境展览期间，出现可能危及展览文物安全情形的，原审批机关可以决定中止或者撤销展览。　　第五十二条　临时进境的文物，经海关将文物加封后，交由当事人报文物进出境审核机构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后，对每件临时进境文物标明文物临时进境标识，并登记拍照。　　临时进境文物复出境时，应当由原审核、登记的文物进出境审核机构核对入境登记拍照记录，查验文物临时进境标识无误后标明文物出境标识，并由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证。　　未履行本条第一款规定的手续临时进境的文物复出境的，依照本章关于文物出境的规定办理。　　第五十三条　任何单位或者个人不得擅自剥除、更换、挪用或者损毁文物出境标识、文物临时进境标识。
第七章　法律责任
　　第五十四条　公安机关、工商行政管理、文物、海关、城乡规划、建设等有关部门及其工作人员，违反本条例规定，滥用审批权限、不履行职责或者发现违法行为不予查处的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十五条　违反本条例规定，未取得相应等级的文物保护工程资质证书，擅自承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，或者造成严重后果的，处5万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　违反本条例规定，未取得建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书，擅自承担含有建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由建设行政主管部门依照有关法律、行政法规的规定予以处罚。　　第五十六条　违反本条例规定，未取得资质证书，擅自从事馆藏文物的修复、复制、拓印活动的，由文物行政主管部门责令停止违法活动；没收违法所得和从事违法活动的专用工具、设备；造成严重后果的，并处1万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十七条　文物保护法第六十六条第二款规定的罚款，数额为200元以下。　　第五十八条　违反本条例规定，未经批准擅自修复、复制、拓印、拍摄馆藏珍贵文物的，由文物行政主管部门给予警告；造成严重后果的，处2000元以上2万元以下的罚款；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第五十九条　考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内提交结项报告或者考古发掘报告的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十条　考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内移交文物的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，或者造成严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十一条　违反本条例规定，文物出境展览超过展览期限的，由国务院文物行政主管部门责令限期改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。　　第六十二条　依照文物保护法第六十六条、第七十三条的规定，单位被处以吊销许可证行政处罚的，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由工商行政管理部门吊销营业执照。　　第六十三条　违反本条例规定，改变国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入的用途的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章　附　　则
　　第六十四条　本条例自2003年7月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国进出口关税条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国进出口关税条例
　　（2003年11月23日中华人民共和国国务院令第392号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了贯彻对外开放政策，促进对外经济贸易和国民经济的发展，根据《中华人民共和国海关法》（以下简称《海关法》）的有关规定，制定本条例。　　第二条　中华人民共和国准许进出口的货物、进境物品，除法律、行政法规另有规定外，海关依照本条例规定征收进出口关税。　　第三条　国务院制定《中华人民共和国进出口税则》（以下简称《税则》）、《中华人民共和国进境物品进口税税率表》（以下简称《进境物品进口税税率表》），规定关税的税目、税则号列和税率，作为本条例的组成部分。　　第四条　国务院设立关税税则委员会，负责《税则》和《进境物品进口税税率表》的税目、税则号列和税率的调整和解释，报国务院批准后执行；决定实行暂定税率的货物、税率和期限；决定关税配额税率；决定征收反倾销税、反补贴税、保障措施关税、报复性关税以及决定实施其他关税措施；决定特殊情况下税率的适用，以及履行国务院规定的其他职责。　　第五条　进口货物的收货人、出口货物的发货人、进境物品的所有人，是关税的纳税义务人。　　第六条　海关及其工作人员应当依照法定职权和法定程序履行关税征管职责，维护国家利益，保护纳税人合法权益，依法接受监督。　　第七条　纳税义务人有权要求海关对其商业秘密予以保密，海关应当依法为纳税义务人保密。　　第八条　海关对检举或者协助查获违反本条例行为的单位和个人，应当按照规定给予奖励，并负责保密。
第二章　进出口货物关税税率的设置和适用
　　第九条　进口关税设置最惠国税率、协定税率、特惠税率、普通税率、关税配额税率等税率。对进口货物在一定期限内可以实行暂定税率。　　出口关税设置出口税率。对出口货物在一定期限内可以实行暂定税率。　　第十条　原产于共同适用最惠国待遇条款的世界贸易组织成员的进口货物，原产于与中华人民共和国签订含有相互给予最惠国待遇条款的双边贸易协定的国家或者地区的进口货物，以及原产于中华人民共和国境内的进口货物，适用最惠国税率。　　原产于与中华人民共和国签订含有关税优惠条款的区域性贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用协定税率。　　原产于与中华人民共和国签订含有特殊关税优惠条款的贸易协定的国家或者地区的进口货物，适用特惠税率。　　原产于本条第一款、第二款和第三款所列以外国家或者地区的进口货物，以及原产地不明的进口货物，适用普通税率。　　第十一条　适用最惠国税率的进口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率；适用协定税率、特惠税率的进口货物有暂定税率的，应当从低适用税率；适用普通税率的进口货物，不适用暂定税率。　　适用出口税率的出口货物有暂定税率的，应当适用暂定税率。　　第十二条　按照国家规定实行关税配额管理的进口货物，关税配额内的，适用关税配额税率；关税配额外的，其税率的适用按照本条例第十条、第十一条的规定执行。　　第十三条　按照有关法律、行政法规的规定对进口货物采取反倾销、反补贴、保障措施的，其税率的适用按照《中华人民共和国反倾销条例》、《中华人民共和国反补贴条例》和《中华人民共和国保障措施条例》的有关规定执行。　　第十四条　任何国家或者地区违反与中华人民共和国签订或者共同参加的贸易协定及相关协定，对中华人民共和国在贸易方面采取禁止、限制、加征关税或者其他影响正常贸易的措施的，对原产于该国家或者地区的进口货物可以征收报复性关税，适用报复性关税税率。　　征收报复性关税的货物、适用国别、税率、期限和征收办法，由国务院关税税则委员会决定并公布。　　第十五条　进出口货物，应当适用海关接受该货物申报进口或者出口之日实施的税率。　　进口货物到达前，经海关核准先行申报的，应当适用装载该货物的运输工具申报进境之日实施的税率。　　转关运输货物税率的适用日期，由海关总署另行规定。　　第十六条　有下列情形之一，需缴纳税款的，应当适用海关接受申报办理纳税手续之日实施的税率：　　（一）保税货物经批准不复运出境的；　　（二）减免税货物经批准转让或者移作他用的；　　（三）暂准进境货物经批准不复运出境，以及暂准出境货物经批准不复运进境的；　　（四）租赁进口货物，分期缴纳税款的。　　第十七条　补征和退还进出口货物关税，应当按照本条例第十五条或者第十六条的规定确定适用的税率。　　因纳税义务人违反规定需要追征税款的，应当适用该行为发生之日实施的税率；行为发生之日不能确定的，适用海关发现该行为之日实施的税率。
第三章　进出口货物完税价格的确定
　　第十八条　进口货物的完税价格由海关以符合本条第三款所列条件的成交价格以及该货物运抵中华人民共和国境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。　　进口货物的成交价格，是指卖方向中华人民共和国境内销售该货物时买方为进口该货物向卖方实付、应付的，并按照本条例第十九条、第二十条规定调整后的价款总额，包括直接支付的价款和间接支付的价款。　　进口货物的成交价格应当符合下列条件：　　（一）对买方处置或者使用该货物不予限制，但法律、行政法规规定实施的限制、对货物转售地域的限制和对货物价格无实质性影响的限制除外；　　（二）该货物的成交价格没有因搭售或者其他因素的影响而无法确定；　　（三）卖方不得从买方直接或者间接获得因该货物进口后转售、处置或者使用而产生的任何收益，或者虽有收益但能够按照本条例第十九条、第二十条的规定进行调整；　　（四）买卖双方没有特殊关系，或者虽有特殊关系但未对成交价格产生影响。　　第十九条　进口货物的下列费用应当计入完税价格：　　（一）由买方负担的购货佣金以外的佣金和经纪费；　　（二）由买方负担的在审查确定完税价格时与该货物视为一体的容器的费用；　　（三）由买方负担的包装材料费用和包装劳务费用；　　（四）与该货物的生产和向中华人民共和国境内销售有关的，由买方以免费或者以低于成本的方式提供并可以按适当比例分摊的料件、工具、模具、消耗材料及类似货物的价款，以及在境外开发、设计等相关服务的费用；　　（五）作为该货物向中华人民共和国境内销售的条件，买方必须支付的、与该货物有关的特许权使用费；　　（六）卖方直接或者间接从买方获得的该货物进口后转售、处置或者使用的收益。　　第二十条　进口时在货物的价款中列明的下列税收、费用，不计入该货物的完税价格：　　（一）厂房、机械、设备等货物进口后进行建设、安装、装配、维修和技术服务的费用；　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；　　（三）进口关税及国内税收。　　第二十一条　进口货物的成交价格不符合本条例第十八条第三款规定条件的，或者成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：　　（一）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的相同货物的成交价格；　　（二）与该货物同时或者大约同时向中华人民共和国境内销售的类似货物的成交价格；　　（三）与该货物进口的同时或者大约同时，将该进口货物、相同或者类似进口货物在第一级销售环节销售给无特殊关系买方最大销售总量的单位价格，但应当扣除本条例第二十二条规定的项目；　　（四）按照下列各项总和计算的价格：生产该货物所使用的料件成本和加工费用，向中华人民共和国境内销售同等级或者同种类货物通常的利润和一般费用，该货物运抵境内输入地点起卸前的运输及其相关费用、保险费；　　（五）以合理方法估定的价格。　　纳税义务人向海关提供有关资料后，可以提出申请，颠倒前款第（三）项和第（四）项的适用次序。　　第二十二条　按照本条例第二十一条第一款第（三）项规定估定完税价格，应当扣除的项目是指：　　（一）同等级或者同种类货物在中华人民共和国境内第一级销售环节销售时通常的利润和一般费用以及通常支付的佣金；　　（二）进口货物运抵境内输入地点起卸后的运输及其相关费用、保险费；　　（三）进口关税及国内税收。　　第二十三条　以租赁方式进口的货物，以海关审查确定的该货物的租金作为完税价格。　　纳税义务人要求一次性缴纳税款的，纳税义务人可以选择按照本条例第二十一条的规定估定完税价格，或者按照海关审查确定的租金总额作为完税价格。　　第二十四条　运往境外加工的货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外加工费和料件费以及复运进境的运输及其相关费用和保险费审查确定完税价格。　　第二十五条　运往境外修理的机械器具、运输工具或者其他货物，出境时已向海关报明并在海关规定的期限内复运进境的，应当以境外修理费和料件费审查确定完税价格。　　第二十六条　出口货物的完税价格由海关以该货物的成交价格以及该货物运至中华人民共和国境内输出地点装载前的运输及其相关费用、保险费为基础审查确定。　　出口货物的成交价格，是指该货物出口时卖方为出口该货物应当向买方直接收取和间接收取的价款总额。　　出口关税不计入完税价格。　　第二十七条　出口货物的成交价格不能确定的，海关经了解有关情况，并与纳税义务人进行价格磋商后，依次以下列价格估定该货物的完税价格：　　（一）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的相同货物的成交价格；　　（二）与该货物同时或者大约同时向同一国家或者地区出口的类似货物的成交价格；　　（三）按照下列各项总和计算的价格：境内生产相同或者类似货物的料件成本、加工费用，通常的利润和一般费用，境内发生的运输及其相关费用、保险费；　　（四）以合理方法估定的价格。　　第二十八条　按照本条例规定计入或者不计入完税价格的成本、费用、税收，应当以客观、可量化的数据为依据。
第四章　进出口货物关税的征收
　　第二十九条　进口货物的纳税义务人应当自运输工具申报进境之日起14日内，出口货物的纳税义务人除海关特准的外，应当在货物运抵海关监管区后、装货的24小时以前，向货物的进出境地海关申报。进出口货物转关运输的，按照海关总署的规定执行。　　进口货物到达前，纳税义务人经海关核准可以先行申报。具体办法由海关总署另行规定。　　第三十条　纳税义务人应当依法如实向海关申报，并按照海关的规定提供有关确定完税价格、进行商品归类、确定原产地以及采取反倾销、反补贴或者保障措施等所需的资料；必要时，海关可以要求纳税义务人补充申报。　　第三十一条　纳税义务人应当按照《税则》规定的目录条文和归类总规则、类注、章注、子目注释以及其他归类注释，对其申报的进出口货物进行商品归类，并归入相应的税则号列；海关应当依法审核确定该货物的商品归类。　　第三十二条　海关可以要求纳税义务人提供确定商品归类所需的有关资料；必要时，海关可以组织化验、检验，并将海关认定的化验、检验结果作为商品归类的依据。　　第三十三条　海关为审查申报价格的真实性和准确性，可以查阅、复制与进出口货物有关的合同、发票、账册、结付汇凭证、单据、业务函电、录音录像制品和其他反映买卖双方关系及交易活动的资料。　　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑并且所涉关税数额较大的，经直属海关关长或者其授权的隶属海关关长批准，凭海关总署统一格式的协助查询账户通知书及有关工作人员的工作证件，可以查询纳税义务人在银行或者其他金融机构开立的单位账户的资金往来情况，并向银行业监督管理机构通报有关情况。　　第三十四条　海关对纳税义务人申报的价格有怀疑的，应当将怀疑的理由书面告知纳税义务人，要求其在规定的期限内书面作出说明、提供有关资料。　　纳税义务人在规定的期限内未作说明、未提供有关资料的，或者海关仍有理由怀疑申报价格的真实性和准确性的，海关可以不接受纳税义务人申报的价格，并按照本条例第三章的规定估定完税价格。　　第三十五条　海关审查确定进出口货物的完税价格后，纳税义务人可以以书面形式要求海关就如何确定其进出口货物的完税价格作出书面说明，海关应当向纳税义务人作出书面说明。　　第三十六条　进出口货物关税，以从价计征、从量计征或者国家规定的其他方式征收。　　从价计征的计算公式为：应纳税额＝完税价格×关税税率　　从量计征的计算公式为：应纳税额＝货物数量×单位税额　　第三十七条　纳税义务人应当自海关填发税款缴款书之日起15日内向指定银行缴纳税款。纳税义务人未按期缴纳税款的，从滞纳税款之日起，按日加收滞纳税款万分之五的滞纳金。　　海关可以对纳税义务人欠缴税款的情况予以公告。　　海关征收关税、滞纳金等，应当制发缴款凭证，缴款凭证格式由海关总署规定。　　第三十八条　海关征收关税、滞纳金等，应当按人民币计征。　　进出口货物的成交价格以及有关费用以外币计价的，以中国人民银行公布的基准汇率折合为人民币计算完税价格；以基准汇率币种以外的外币计价的，按照国家有关规定套算为人民币计算完税价格。适用汇率的日期由海关总署规定。　　第三十九条　纳税义务人因不可抗力或者在国家税收政策调整的情形下，不能按期缴纳税款的，经海关批准，可以延期缴纳税款，但是最长不得超过6个月。　　第四十条　进出口货物的纳税义务人在规定的纳税期限内有明显的转移、藏匿其应税货物以及其他财产迹象的，海关可以责令纳税义务人提供担保；纳税义务人不能提供担保的，海关可以按照《海关法》第六十一条的规定采取税收保全措施。　　纳税义务人、担保人自缴纳税款期限届满之日起超过3个月仍未缴纳税款的，海关可以按照《海关法》第六十条的规定采取强制措施。　　第四十一条　加工贸易的进口料件按照国家规定保税进口的，其制成品或者进口料件未在规定的期限内出口的，海关按照规定征收进口关税。　　加工贸易的进口料件进境时按照国家规定征收进口关税的，其制成品或者进口料件在规定的期限内出口的，海关按照有关规定退还进境时已征收的关税税款。　　第四十二条　经海关批准暂时进境或者暂时出境的下列货物，在进境或者出境时纳税义务人向海关缴纳相当于应纳税款的保证金或者提供其他担保的，可以暂不缴纳关税，并应当自进境或者出境之日起6个月内复运出境或者复运进境；经纳税义务人申请，海关可以根据海关总署的规定延长复运出境或者复运进境的期限：　　（一）在展览会、交易会、会议及类似活动中展示或者使用的货物；　　（二）文化、体育交流活动中使用的表演、比赛用品；　　（三）进行新闻报道或者摄制电影、电视节目使用的仪器、设备及用品；　　（四）开展科研、教学、医疗活动使用的仪器、设备及用品；　　（五）在本款第（一）项至第（四）项所列活动中使用的交通工具及特种车辆；　　（六）货样；　　（七）供安装、调试、检测设备时使用的仪器、工具；　　（八）盛装货物的容器；　　（九）其他用于非商业目的的货物。　　第一款所列暂准进境货物在规定的期限内未复运出境的，或者暂准出境货物在规定的期限内未复运进境的，海关应当依法征收关税。　　第一款所列可以暂时免征关税范围以外的其他暂准进境货物，应当按照该货物的完税价格和其在境内滞留时间与折旧时间的比例计算征收进口关税。具体办法由海关总署规定。　　第四十三条　因品质或者规格原因，出口货物自出口之日起1年内原状复运进境的，不征收进口关税。　　因品质或者规格原因，进口货物自进口之日起1年内原状复运出境的，不征收出口关税。　　第四十四条　因残损、短少、品质不良或者规格不符原因，由进出口货物的发货人、承运人或者保险公司免费补偿或者更换的相同货物，进出口时不征收关税。被免费更换的原进口货物不退运出境或者原出口货物不退运进境的，海关应当对原进出口货物重新按照规定征收关税。　　第四十五条　下列进出口货物，免征关税：　　（一）关税税额在人民币50元以下的一票货物；　　（二）无商业价值的广告品和货样；　　（三）外国政府、国际组织无偿赠送的物资；　　（四）在海关放行前损失的货物；　　（五）进出境运输工具装载的途中必需的燃料、物料和饮食用品。　　在海关放行前遭受损坏的货物，可以根据海关认定的受损程度减征关税。　　法律规定的其他免征或者减征关税的货物，海关根据规定予以免征或者减征。　　第四十六条　特定地区、特定企业或者有特定用途的进出口货物减征或者免征关税，以及临时减征或者免征关税，按照国务院的有关规定执行。　　第四十七条　进口货物减征或者免征进口环节海关代征税，按照有关法律、行政法规的规定执行。　　第四十八条　纳税义务人进出口减免税货物的，除另有规定外，应当在进出口该货物之前，按照规定持有关文件向海关办理减免税审批手续。经海关审查符合规定的，予以减征或者免征关税。　　第四十九条　需由海关监管使用的减免税进口货物，在监管年限内转让或者移作他用需要补税的，海关应当根据该货物进口时间折旧估价，补征进口关税。　　特定减免税进口货物的监管年限由海关总署规定。　　第五十条　有下列情形之一的，纳税义务人自缴纳税款之日起1年内，可以申请退还关税，并应当以书面形式向海关说明理由，提供原缴款凭证及相关资料：　　（一）已征进口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运出境的；　　（二）已征出口关税的货物，因品质或者规格原因，原状退货复运进境，并已重新缴纳因出口而退还的国内环节有关税收的；　　（三）已征出口关税的货物，因故未装运出口，申报退关的。　　海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。　　按照其他有关法律、行政法规规定应当退还关税的，海关应当按照有关法律、行政法规的规定退税。　　第五十一条　进出口货物放行后，海关发现少征或者漏征税款的，应当自缴纳税款或者货物放行之日起1年内，向纳税义务人补征税款。但因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，海关可以自缴纳税款或者货物放行之日起3年内追征税款，并从缴纳税款或者货物放行之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。　　海关发现海关监管货物因纳税义务人违反规定造成少征或者漏征税款的，应当自纳税义务人应缴纳税款之日起3年内追征税款，并从应缴纳税款之日起按日加收少征或者漏征税款万分之五的滞纳金。　　第五十二条　海关发现多征税款的，应当立即通知纳税义务人办理退还手续。　　纳税义务人发现多缴税款的，自缴纳税款之日起1年内，可以以书面形式要求海关退还多缴的税款并加算银行同期活期存款利息；海关应当自受理退税申请之日起30日内查实并通知纳税义务人办理退还手续。　　纳税义务人应当自收到通知之日起3个月内办理有关退税手续。　　第五十三条　按照本条例第五十条、第五十二条的规定退还税款、利息涉及从国库中退库的，按照法律、行政法规有关国库管理的规定执行。　　第五十四条　报关企业接受纳税义务人的委托，以纳税义务人的名义办理报关纳税手续，因报关企业违反规定而造成海关少征、漏征税款的，报关企业对少征或者漏征的税款、滞纳金与纳税义务人承担纳税的连带责任。　　报关企业接受纳税义务人的委托，以报关企业的名义办理报关纳税手续的，报关企业与纳税义务人承担纳税的连带责任。　　除不可抗力外，在保管海关监管货物期间，海关监管货物损毁或者灭失的，对海关监管货物负有保管义务的人应当承担相应的纳税责任。　　第五十五条　欠税的纳税义务人，有合并、分立情形的，在合并、分立前，应当向海关报告，依法缴清税款。纳税义务人合并时未缴清税款的，由合并后的法人或者其他组织继续履行未履行的纳税义务；纳税义务人分立时未缴清税款的，分立后的法人或者其他组织对未履行的纳税义务承担连带责任。　　纳税义务人在减免税货物、保税货物监管期间，有合并、分立或者其他资产重组情形的，应当向海关报告。按照规定需要缴税的，应当依法缴清税款；按照规定可以继续享受减免税、保税待遇的，应当到海关办理变更纳税义务人的手续。　　纳税义务人欠税或者在减免税货物、保税货物监管期间，有撤销、解散、破产或者其他依法终止经营情形的，应当在清算前向海关报告。海关应当依法对纳税义务人的应缴税款予以清缴。
第五章　进境物品进口税的征收
　　第五十六条　进境物品的关税以及进口环节海关代征税合并为进口税，由海关依法征收。　　第五十七条　海关总署规定数额以内的个人自用进境物品，免征进口税。　　超过海关总署规定数额但仍在合理数量以内的个人自用进境物品，由进境物品的纳税义务人在进境物品放行前按照规定缴纳进口税。　　超过合理、自用数量的进境物品应当按照进口货物依法办理相关手续。　　国务院关税税则委员会规定按货物征税的进境物品，按照本条例第二章至第四章的规定征收关税。　　第五十八条　进境物品的纳税义务人是指，携带物品进境的入境人员、进境邮递物品的收件人以及以其他方式进口物品的收件人。　　第五十九条　进境物品的纳税义务人可以自行办理纳税手续，也可以委托他人办理纳税手续。接受委托的人应当遵守本章对纳税义务人的各项规定。　　第六十条　进口税从价计征。　　进口税的计算公式为：进口税税额＝完税价格×进口税税率　　第六十一条　海关应当按照《进境物品进口税税率表》及海关总署制定的《中华人民共和国进境物品归类表》、《中华人民共和国进境物品完税价格表》对进境物品进行归类、确定完税价格和确定适用税率。　　第六十二条　进境物品，适用海关填发税款缴款书之日实施的税率和完税价格。　　第六十三条　进口税的减征、免征、补征、追征、退还以及对暂准进境物品征收进口税参照本条例对货物征收进口关税的有关规定执行。
第六章　附　　则
　　第六十四条　纳税义务人、担保人对海关确定纳税义务人、确定完税价格、商品归类、确定原产地、适用税率或者汇率、减征或者免征税款、补税、退税、征收滞纳金、确定计征方式以及确定纳税地点有异议的，应当缴纳税款，并可以依法向上一级海关申请复议。对复议决定不服的，可以依法向人民法院提起诉讼。　　第六十五条　进口环节海关代征税的征收管理，适用关税征收管理的规定。　　第六十六条　有违反本条例规定行为的，按照《海关法》、《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》和其他有关法律、行政法规的规定处罚。　　第六十七条　本条例自2004年1月1日起施行。1992年3月18日国务院修订发布的《中华人民共和国进出口关税条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












危险废物经营许可证管理办法_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






危险废物经营许可证管理办法
　　（2004年5月30日中华人民共和国国务院令第408号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对危险废物收集、贮存和处置经营活动的监督管理，防治危险废物污染环境，根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。　　第三条　危险废物经营许可证按照经营方式，分为危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证和危险废物收集经营许可证。　　领取危险废物综合经营许可证的单位，可以从事各类别危险废物的收集、贮存、处置经营活动；领取危险废物收集经营许可证的单位，只能从事机动车维修活动中产生的废矿物油和居民日常生活中产生的废镉镍电池的危险废物收集经营活动。　　第四条　县级以上人民政府环境保护主管部门依照本办法的规定，负责危险废物经营许可证的审批颁发与监督管理工作。
第二章　申请领取危险废物经营许可证的条件
　　第五条　申请领取危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证，应当具备下列条件：　　（一）有3名以上环境工程专业或者相关专业中级以上职称，并有3年以上固体废物污染治理经历的技术人员；　　（二）有符合国务院交通主管部门有关危险货物运输安全要求的运输工具；　　（三）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存放设施、设备以及经验收合格的贮存设施、设备；　　（四）有符合国家或者省、自治区、直辖市危险废物处置设施建设规划，符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的处置设施、设备和配套的污染防治设施；其中，医疗废物集中处置设施，还应当符合国家有关医疗废物处置的卫生标准和要求；　　（五）有与所经营的危险废物类别相适应的处置技术和工艺；　　（六）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施；　　（七）以填埋方式处置危险废物的，应当依法取得填埋场所的土地使用权。　　第六条　申请领取危险废物收集经营许可证，应当具备下列条件：　　（一）有防雨、防渗的运输工具；　　（二）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存放设施、设备；　　（三）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施。
第三章　申请领取危险废物经营许可证的程序
　　第七条　国家对危险废物经营许可证实行分级审批颁发。　　医疗废物集中处置单位的危险废物经营许可证，由医疗废物集中处置设施所在地设区的市级人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　危险废物收集经营许可证，由县级人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　本条第二款、第三款规定之外的危险废物经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门审批颁发。　　第八条　申请领取危险废物经营许可证的单位，应当在从事危险废物经营活动前向发证机关提出申请，并附具本办法第五条或者第六条规定条件的证明材料。　　第九条　发证机关应当自受理申请之日起20个工作日内，对申请单位提交的证明材料进行审查，并对申请单位的经营设施进行现场核查。符合条件的，颁发危险废物经营许可证，并予以公告；不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。　　发证机关在颁发危险废物经营许可证前，可以根据实际需要征求卫生、城乡规划等有关主管部门和专家的意见。　　申请单位凭危险废物经营许可证向工商管理部门办理登记注册手续。　　第十条　危险废物经营许可证包括下列主要内容：　　（一）法人名称、法定代表人、住所；　　（二）危险废物经营方式；　　（三）危险废物类别；　　（四）年经营规模；　　（五）有效期限；　　（六）发证日期和证书编号。　　危险废物综合经营许可证的内容，还应当包括贮存、处置设施的地址。　　第十一条　危险废物经营单位变更法人名称、法定代表人和住所的，应当自工商变更登记之日起15个工作日内，向原发证机关申请办理危险废物经营许可证变更手续。　　第十二条　有下列情形之一的，危险废物经营单位应当按照原申请程序，重新申请领取危险废物经营许可证：　　（一）改变危险废物经营方式的；　　（二）增加危险废物类别的；　　（三）新建或者改建、扩建原有危险废物经营设施的；　　（四）经营危险废物超过原批准年经营规模20%以上的。　　第十三条　危险废物综合经营许可证有效期为5年；危险废物收集经营许可证有效期为3年。　　危险废物经营许可证有效期届满，危险废物经营单位继续从事危险废物经营活动的，应当于危险废物经营许可证有效期届满30个工作日前向原发证机关提出换证申请。原发证机关应当自受理换证申请之日起20个工作日内进行审查，符合条件的，予以换证；不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。　　第十四条　危险废物经营单位终止从事收集、贮存、处置危险废物经营活动的，应当对经营设施、场所采取污染防治措施，并对未处置的危险废物作出妥善处理。　　危险废物经营单位应当在采取前款规定措施之日起20个工作日内向原发证机关提出注销申请，由原发证机关进行现场核查合格后注销危险废物经营许可证。　　第十五条　禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、处置经营活动。　　禁止从中华人民共和国境外进口或者经中华人民共和国过境转移电子类危险废物。　　禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、贮存、处置经营活动。　　禁止伪造、变造、转让危险废物经营许可证。
第四章　监督管理
　　第十六条　县级以上地方人民政府环境保护主管部门应当于每年3月31日前将上一年度危险废物经营许可证颁发情况报上一级人民政府环境保护主管部门备案。　　上级环境保护主管部门应当加强对下级环境保护主管部门审批颁发危险废物经营许可证情况的监督检查，及时纠正下级环境保护主管部门审批颁发危险废物经营许可证过程中的违法行为。　　第十七条　县级以上人民政府环境保护主管部门应当通过书面核查和实地检查等方式，加强对危险废物经营单位的监督检查，并将监督检查情况和处理结果予以记录，由监督检查人员签字后归档。　　公众有权查阅县级以上人民政府环境保护主管部门的监督检查记录。　　县级以上人民政府环境保护主管部门发现危险废物经营单位在经营活动中有不符合原发证条件的情形的，应当责令其限期整改。　　第十八条　县级以上人民政府环境保护主管部门有权要求危险废物经营单位定期报告危险废物经营活动情况。危险废物经营单位应当建立危险废物经营情况记录簿，如实记载收集、贮存、处置危险废物的类别、来源、去向和有无事故等事项。　　危险废物经营单位应当将危险废物经营情况记录簿保存10年以上，以填埋方式处置危险废物的经营情况记录簿应当永久保存。终止经营活动的，应当将危险废物经营情况记录簿移交所在地县级以上地方人民政府环境保护主管部门存档管理。　　第十九条　县级以上人民政府环境保护主管部门应当建立、健全危险废物经营许可证的档案管理制度，并定期向社会公布审批颁发危险废物经营许可证的情况。　　第二十条　领取危险废物收集经营许可证的单位，应当与处置单位签订接收合同，并将收集的废矿物油和废镉镍电池在90个工作日内提供或者委托给处置单位进行处置。　　第二十一条　危险废物的经营设施在废弃或者改作其他用途前，应当进行无害化处理。　　填埋危险废物的经营设施服役期届满后，危险废物经营单位应当按照有关规定对填埋过危险废物的土地采取封闭措施，并在划定的封闭区域设置永久性标记。
第五章　法律责任
　　第二十二条　违反本办法第十一条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，由原发证机关暂扣危险废物经营许可证。　　第二十三条　违反本办法第十二条、第十三条第二款规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为；有违法所得的，没收违法所得；违法所得超过10万元的，并处违法所得1倍以上2倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足10万元的，处5万元以上10万元以下的罚款。　　第二十四条　违反本办法第十四条第一款、第二十一条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款；造成污染事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第二十五条　违反本办法第十五条第一款、第二款、第三款规定的，依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定予以处罚。　　违反本办法第十五条第四款规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门收缴危险废物经营许可证或者由原发证机关吊销危险废物经营许可证，并处5万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第二十六条　违反本办法第十八条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十七条　违反本办法第二十条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处1万元以上5万元以下的罚款，并可以由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十八条　危险废物经营单位被责令限期整改，逾期不整改或者经整改仍不符合原发证条件的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。　　第二十九条　环境保护主管部门依照本办法规定作出吊销或者收缴危险废物经营许可证的同时，应当通知工商管理部门，由工商管理部门依法吊销营业执照。　　被依法吊销或者收缴危险废物经营许可证的单位，5年内不得再申请领取危险废物经营许可证。　　第三十条　县级以上人民政府环境保护主管部门的工作人员，有下列行为之一的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）向不符合本办法规定条件的单位颁发危险废物经营许可证的；　　（二）发现未依法取得危险废物经营许可证的单位和个人擅自从事危险废物经营活动不予查处或者接到举报后不依法处理的；　　（三）对依法取得危险废物经营许可证的单位不履行监督管理职责或者发现违反本办法规定的行为不予查处的；　　（四）在危险废物经营许可证管理工作中有其他渎职行为的。
第六章　附　　则
　　第三十一条　本办法下列用语的含义：　　（一）危险废物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险性的废物。　　（二）收集，是指危险废物经营单位将分散的危险废物进行集中的活动。　　（三）贮存，是指危险废物经营单位在危险废物处置前，将其放置在符合环境保护标准的场所或者设施中，以及为了将分散的危险废物进行集中，在自备的临时设施或者场所每批置放重量超过5000千克或者置放时间超过90个工作日的活动。　　（四）处置，是指危险废物经营单位将危险废物焚烧、煅烧、熔融、烧结、裂解、中和、消毒、蒸馏、萃取、沉淀、过滤、拆解以及用其他改变危险废物物理、化学、生物特性的方法，达到减少危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险成分的活动，或者将危险废物最终置于符合环境保护规定要求的场所或者设施并不再回取的活动。　　第三十二条　本办法施行前，依照地方性法规、规章或者其他文件的规定已经取得危险废物经营许可证的单位，应当在原危险废物经营许可证有效期届满30个工作日前，依照本办法的规定重新申请领取危险废物经营许可证。逾期不办理的，不得继续从事危险废物经营活动。　　第三十三条　本办法自2004年7月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












营业性演出管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






营业性演出管理条例
  （2005年7月7日中华人民共和国国务院令第439号公布　根据2008年7月22日《国务院关于修改〈营业性演出管理条例〉的决定》第一次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了加强对营业性演出的管理，促进文化产业的发展，繁荣社会主义文艺事业，满足人民群众文化生活的需要，促进社会主义精神文明建设，制定本条例。　　第二条　本条例所称营业性演出，是指以营利为目的为公众举办的现场文艺表演活动。　　第三条　营业性演出必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益的统一，丰富人民群众的文化生活。　　第四条　国家鼓励文艺表演团体、演员创作和演出思想性艺术性统一、体现民族优秀文化传统、受人民群众欢迎的优秀节目，鼓励到农村、工矿企业演出和为少年儿童提供免费或者优惠的演出。　　第五条　国务院文化主管部门主管全国营业性演出的监督管理工作。国务院公安部门、工商行政管理部门在各自职责范围内，主管营业性演出的监督管理工作。　　县级以上地方人民政府文化主管部门负责本行政区域内营业性演出的监督管理工作。县级以上地方人民政府公安部门、工商行政管理部门在各自职责范围内，负责本行政区域内营业性演出的监督管理工作。
第二章　营业性演出经营主体的设立
　　第六条　设立文艺表演团体，应当有与其演出业务相适应的专职演员和器材设备。　　设立演出经纪机构，应当有3名以上专职演出经纪人员和与其业务相适应的资金。　　第七条　设立文艺表演团体，应当向县级人民政府文化主管部门提出申请；设立演出经纪机构，应当向省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。文化主管部门应当自受理申请之日起20日内作出决定。批准的，颁发营业性演出许可证；不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得营业性演出许可证后，应当持许可证依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照。　　第八条　设立演出场所经营单位，应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照，并依照有关消防、卫生管理等法律、行政法规的规定办理审批手续。　　演出场所经营单位应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。　　第九条　文艺表演团体变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人、营业性演出经营项目，应当向原发证机关申请换发营业性演出许可证，并依法到工商行政管理部门办理变更登记。　　演出场所经营单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记，并向原备案机关重新备案。　　第十条　以从事营业性演出为职业的个体演员（以下简称个体演员）和以从事营业性演出的居间、代理活动为职业的个体演出经纪人（以下简称个体演出经纪人），应当依法到工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照。　　个体演员、个体演出经纪人应当自领取营业执照之日起20日内向所在地县级人民政府文化主管部门备案。　　第十一条　外国投资者可以与中国投资者依法设立中外合资经营、中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位；不得设立中外合资经营、中外合作经营、外资经营的文艺表演团体，不得设立外资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位。　　设立中外合资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，中国合营者的投资比例应当不低于51%；设立中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，中国合作者应当拥有经营主导权。　　设立中外合资经营、中外合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，应当通过省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向国务院文化主管部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门应当自收到申请之日起20日内出具审查意见报国务院文化主管部门审批。国务院文化主管部门应当自收到省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门的审查意见之日起20日内作出决定。批准的，颁发营业性演出许可证；不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。申请人应当在取得营业性演出许可证后，依照有关外商投资的法律、法规的规定办理审批手续。　　第十二条　香港特别行政区、澳门特别行政区的投资者可以在内地投资设立合资、合作、独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位；香港特别行政区、澳门特别行政区的演出经纪机构可以在内地设立分支机构。　　台湾地区的投资者可以在内地投资设立合资、合作经营的演出经纪机构、演出场所经营单位，但内地合营者的投资比例应当不低于51%，内地合作者应当拥有经营主导权；不得设立合资、合作、独资经营的文艺表演团体和独资经营的演出经纪机构、演出场所经营单位。　　依照本条规定设立演出经纪机构、演出场所经营单位的，应当依照本条例第十一条第三款的规定办理审批手续。
第三章　营业性演出规范
　　第十三条　文艺表演团体、个体演员可以自行举办营业性演出，也可以参加营业性组台演出。　　营业性组台演出应当由演出经纪机构举办；但是，演出场所经营单位可以在本单位经营的场所内举办营业性组台演出。　　演出经纪机构可以从事营业性演出的居间、代理、行纪活动；个体演出经纪人只能从事营业性演出的居间、代理活动。　　第十四条　举办营业性演出，应当向演出所在地县级人民政府文化主管部门提出申请。县级人民政府文化主管部门应当自受理申请之日起3日内作出决定。对符合本条例第二十六条规定的，发给批准文件；对不符合本条例第二十六条规定的，不予批准，书面通知申请人并说明理由。　　第十五条　除演出经纪机构外，其他任何单位或者个人不得举办外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出。但是，文艺表演团体自行举办营业性演出，可以邀请外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加。　　举办外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，应当符合下列条件：　　（一）有与其举办的营业性演出相适应的资金；　　（二）有2年以上举办营业性演出的经历；　　（三）举办营业性演出前2年内无违反本条例规定的记录。　　第十六条　举办外国的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请。　　举办香港特别行政区、澳门特别行政区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向演出所在地省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门提出申请；举办台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出，演出举办单位应当向国务院文化主管部门会同国务院有关部门规定的审批机关提出申请。　　国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门应当自受理申请之日起20日内作出决定。对符合本条例第二十六条规定的，发给批准文件；对不符合本条例第二十六条规定的，不予批准，书面通知申请人并说明理由。　　第十七条　申请举办营业性演出，提交的申请材料应当包括下列内容：　　（一）演出名称、演出举办单位和参加演出的文艺表演团体、演员；　　（二）演出时间、地点、场次；　　（三）节目及其视听资料。　　申请举办营业性组台演出，还应当提交文艺表演团体、演员同意参加演出的书面函件。　　营业性演出需要变更申请材料所列事项的，应当分别依照本条例第十四条、第十六条规定重新报批。　　第十八条　演出场所经营单位提供演出场地，应当核验演出举办单位取得的批准文件；不得为未经批准的营业性演出提供演出场地。　　第十九条　演出场所经营单位应当确保演出场所的建筑、设施符合国家安全标准和消防安全规范，定期检查消防安全设施状况，并及时维护、更新。　　演出场所经营单位应当制定安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案。　　演出举办单位在演出场所进行营业性演出，应当核验演出场所经营单位的消防安全设施检查记录、安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案，并与演出场所经营单位就演出活动中突发安全事件的防范、处理等事项签订安全责任协议。　　第二十条　在公共场所举办营业性演出，演出举办单位应当依照有关安全、消防的法律、行政法规和国家有关规定办理审批手续，并制定安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案。演出场所应当配备应急广播、照明设施，在安全出入口设置明显标识，保证安全出入口畅通；需要临时搭建舞台、看台的，演出举办单位应当按照国家有关安全标准搭建舞台、看台，确保安全。　　第二十一条　审批临时搭建舞台、看台的营业性演出时，文化主管部门应当核验演出举办单位的下列文件：　　（一）依法验收后取得的演出场所合格证明；　　（二）安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案；　　（三）依法取得的安全、消防批准文件。　　第二十二条　演出场所容纳的观众数量应当报公安部门核准；观众区域与缓冲区域应当由公安部门划定，缓冲区域应当有明显标识。　　演出举办单位应当按照公安部门核准的观众数量、划定的观众区域印制和出售门票。　　验票时，发现进入演出场所的观众达到核准数量仍有观众等待入场的，应当立即终止验票并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告；发现观众持有观众区域以外的门票或者假票的，应当拒绝其入场并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告。　　第二十三条　任何人不得携带传染病病原体和爆炸性、易燃性、放射性、腐蚀性等危险物质或者非法携带枪支、弹药、管制器具进入营业性演出现场。　　演出场所经营单位应当根据公安部门的要求，配备安全检查设施，并对进入营业性演出现场的观众进行必要的安全检查；观众不接受安全检查或者有前款禁止行为的，演出场所经营单位有权拒绝其进入。　　第二十四条　演出举办单位应当组织人员落实营业性演出时的安全、消防措施，维护营业性演出现场秩序。　　演出举办单位和演出场所经营单位发现营业性演出现场秩序混乱，应当立即采取措施并同时向演出所在地县级人民政府公安部门报告。　　第二十五条　演出举办单位不得以政府或者政府部门的名义举办营业性演出。　　营业性演出不得冠以“中国”、“中华”、“全国”、“国际”等字样。　　营业性演出广告内容必须真实、合法，不得误导、欺骗公众。　　第二十六条　营业性演出不得有下列情形：　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整，危害国家安全，或者损害国家荣誉和利益的；　　（三）煽动民族仇恨、民族歧视，侵害民族风俗习惯，伤害民族感情，破坏民族团结，违反宗教政策的；　　（四）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（五）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（六）宣扬淫秽、色情、邪教、迷信或者渲染暴力的；　　（七）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（八）表演方式恐怖、残忍，摧残演员身心健康的；　　（九）利用人体缺陷或者以展示人体变异等方式招徕观众的；　　（十）法律、行政法规禁止的其他情形。　　第二十七条　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十六条禁止情形的，应当立即采取措施予以制止并同时向演出所在地县级人民政府文化主管部门、公安部门报告。　　第二十八条　参加营业性演出的文艺表演团体、主要演员或者主要节目内容等发生变更的，演出举办单位应当及时告知观众并说明理由。观众有权退票。　　演出过程中，除因不可抗力不能演出的外，演出举办单位不得中止或者停止演出，演员不得退出演出。　　第二十九条　演员不得以假唱欺骗观众，演出举办单位不得组织演员假唱。任何单位或者个人不得为假唱提供条件。　　演出举办单位应当派专人对演出进行监督，防止假唱行为的发生。　　第三十条　营业性演出经营主体应当对其营业性演出的经营收入依法纳税。　　演出举办单位在支付演员、职员的演出报酬时应当依法履行税款代扣代缴义务。　　第三十一条　募捐义演的演出收入，除必要的成本开支外，必须全部交付受捐单位；演出举办单位、参加演出的文艺表演团体和演员、职员，不得获取经济利益。　　第三十二条　任何单位或者个人不得伪造、变造、出租、出借或者买卖营业性演出许可证、批准文件或者营业执照，不得伪造、变造营业性演出门票或者倒卖伪造、变造的营业性演出门票。
第四章　监督管理
　　第三十三条　除文化主管部门依照国家有关规定对体现民族特色和国家水准的演出给予补助外，各级人民政府和政府部门不得资助、赞助或者变相资助、赞助营业性演出，不得用公款购买营业性演出门票用于个人消费。　　第三十四条　文化主管部门应当加强对营业性演出的监督管理。　　演出所在地县级人民政府文化主管部门对外国的或者香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区的文艺表演团体、个人参加的营业性演出和临时搭建舞台、看台的营业性演出，应当进行实地检查；对其他营业性演出，应当进行实地抽样检查。　　第三十五条　县级以上地方人民政府文化主管部门应当充分发挥文化执法机构的作用，并可以聘请社会义务监督员对营业性演出进行监督。　　任何单位或者个人可以采取电话、手机短信等方式举报违反本条例规定的行为。县级以上地方人民政府文化主管部门应当向社会公布举报电话，并保证随时有人接听。　　县级以上地方人民政府文化主管部门接到社会义务监督员的报告或者公众的举报，应当作出记录，立即赶赴现场进行调查、处理，并自处理完毕之日起7日内公布结果。　　县级以上地方人民政府文化主管部门对作出突出贡献的社会义务监督员应当给予表彰；公众举报经调查核实的，应当对举报人给予奖励。　　第三十六条　公安部门对其依照有关法律、行政法规和国家有关规定批准的营业性演出，应当在演出举办前对营业性演出现场的安全状况进行实地检查；发现安全隐患的，在消除安全隐患后方可允许进行营业性演出。　　公安部门可以对进入营业性演出现场的观众进行必要的安全检查；发现观众有本条例第二十三条第一款禁止行为的，在消除安全隐患后方可允许其进入。　　公安部门可以组织警力协助演出举办单位维持营业性演出现场秩序。　　第三十七条　公安部门接到观众达到核准数量仍有观众等待入场或者演出秩序混乱的报告后，应当立即组织采取措施消除安全隐患。　　第三十八条　承担现场管理检查任务的公安部门和文化主管部门的工作人员进入营业性演出现场，应当出示值勤证件。　　第三十九条　文化主管部门依法对营业性演出进行监督检查时，应当将监督检查的情况和处理结果予以记录，由监督检查人员签字后归档。公众有权查阅监督检查记录。　　第四十条　文化主管部门、公安部门和其他有关部门及其工作人员不得向演出举办单位、演出场所经营单位索取演出门票。　　第四十一条　国务院文化主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门，对在农村、工矿企业进行演出以及为少年儿童提供免费或者优惠演出表现突出的文艺表演团体、演员，应当给予表彰，并采取多种形式予以宣传。　　国务院文化主管部门对适合在农村、工矿企业演出的节目，可以在依法取得著作权人许可后，提供给文艺表演团体、演员在农村、工矿企业演出时使用。　　文化主管部门实施文艺评奖，应当适当考虑参评对象在农村、工矿企业的演出场次。　　县级以上地方人民政府应当对在农村、工矿企业演出的文艺表演团体、演员给予支持。　　第四十二条　演出行业协会应当依照章程的规定，制定行业自律规范，指导、监督会员的经营活动，促进公平竞争。
第五章　法律责任
　　第四十三条　有下列行为之一的，由县级人民政府文化主管部门予以取缔，没收演出器材和违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例第七条、第十一条、第十二条规定，擅自设立文艺表演团体、演出经纪机构或者擅自从事营业性演出经营活动的；　　（二）违反本条例第十三条、第十五条规定，超范围从事营业性演出经营活动的；　　（三）违反本条例第九条第一款规定，变更营业性演出经营项目未向原发证机关申请换发营业性演出许可证的。　　违反本条例第八条、第十条规定，擅自设立演出场所经营单位或者擅自从事营业性演出经营活动的，由工商行政管理部门依法予以取缔、处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十四条　违反本条例第十四条、第十六条规定，未经批准举办营业性演出的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销营业性演出许可证。　　违反本条例第十七条第三款规定，变更演出举办单位、参加演出的文艺表演团体、演员或者节目未重新报批的，依照前款规定处罚；变更演出的名称、时间、地点、场次未重新报批的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，可以并处3万元以下的罚款。　　演出场所经营单位为未经批准的营业性演出提供场地的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款。　　第四十五条　违反本条例第三十二条规定，伪造、变造、出租、出借、买卖营业性演出许可证、批准文件，或者以非法手段取得营业性演出许可证、批准文件的，由县级人民政府文化主管部门没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；对原取得的营业性演出许可证、批准文件，予以吊销、撤销；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第四十六条　营业性演出有本条例第二十六条禁止情形的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处违法所得8倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；违反治安管理规定的，由公安部门依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　演出场所经营单位、演出举办单位发现营业性演出有本条例第二十六条禁止情形未采取措施予以制止的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5万元以上10万元以下的罚款；未依照本条例第二十七条规定报告的，由县级人民政府文化主管部门、公安部门依据法定职权给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款。　　第四十七条　有下列行为之一的，对演出举办单位、文艺表演团体、演员，由国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向社会公布；演出举办单位、文艺表演团体在2年内再次被公布的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；个体演员在2年内再次被公布的，由工商行政管理部门吊销营业执照：　　（一）非因不可抗力中止、停止或者退出演出的；　　（二）文艺表演团体、主要演员或者主要节目内容等发生变更未及时告知观众的；　　（三）以假唱欺骗观众的；　　（四）为演员假唱提供条件的。　　有前款第（一）项、第（二）项和第（三）项所列行为之一的，观众有权在退场后依照有关消费者权益保护的法律规定要求演出举办单位赔偿损失；演出举办单位可以依法向负有责任的文艺表演团体、演员追偿。　　有本条第一款第（一）项、第（二）项和第（三）项所列行为之一的，由县级人民政府文化主管部门处5万元以上10万元以下的罚款；有本条第一款第（四）项所列行为的，由县级人民政府文化主管部门处5000元以上1万元以下的罚款。　　第四十八条　以政府或者政府部门的名义举办营业性演出，或者营业性演出冠以“中国”、“中华”、“全国”、“国际”等字样的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款；拒不改正或者造成严重后果的，由原发证机关吊销营业性演出许可证。　　营业性演出广告的内容误导、欺骗公众或者含有其他违法内容的，由工商行政管理部门责令停止发布，并依法予以处罚。　　第四十九条　演出举办单位或者其法定代表人、主要负责人及其他直接责任人员在募捐义演中获取经济利益的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其退回并交付受捐单位；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权处违法所得3倍以上5倍以下的罚款，并由国务院文化主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府文化主管部门向社会公布违法行为人的名称或者姓名，直至由原发证机关吊销演出举办单位的营业性演出许可证。　　文艺表演团体或者演员、职员在募捐义演中获取经济利益的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其退回并交付受捐单位。　　第五十条　违反本条例第九条第一款规定，变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人未向原发证机关申请换发营业性演出许可证的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，并处1万元以上3万元以下的罚款。　　违反本条例第八条第二款、第九条第二款、第十条第二款规定，未办理备案手续的，由县级人民政府文化主管部门责令改正，给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款。　　第五十一条　有下列行为之一的，由公安部门或者公安消防机构依据法定职权依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例安全、消防管理规定的；　　（二）伪造、变造营业性演出门票或者倒卖伪造、变造的营业性演出门票的。　　演出举办单位印制、出售超过核准观众数量的或者观众区域以外的营业性演出门票的，由县级以上人民政府公安部门依据各自职权责令改正，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，并处3万元以上5万元以下的罚款；造成严重后果的，由原发证机关吊销营业性演出许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第五十二条　文艺表演团体、演出经纪机构违反本条例规定被文化主管部门吊销营业性演出许可证的，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期不办理的，吊销营业执照。　　演出场所经营单位、个体演出经纪人、个体演员违反本条例规定，情节严重的，由县级以上人民政府文化主管部门依据各自职权责令其停止营业性演出经营活动，并通知工商行政管理部门，由工商行政管理部门依法吊销营业执照。其中，演出场所经营单位有其他经营业务的，由工商行政管理部门责令其办理变更登记，逾期不办理的，吊销营业执照。　　第五十三条　因违反本条例规定被文化主管部门吊销营业性演出许可证，或者被工商行政管理部门吊销营业执照或者责令变更登记的，自受到行政处罚之日起，当事人为单位的，其法定代表人、主要负责人5年内不得担任文艺表演团体、演出经纪机构或者演出场所经营单位的法定代表人、主要负责人；当事人为个人的，个体演员1年内不得从事营业性演出，个体演出经纪人5年内不得从事营业性演出的居间、代理活动。　　因营业性演出有本条例第二十六条禁止情形被文化主管部门吊销营业性演出许可证，或者被工商行政管理部门吊销营业执照或者责令变更登记的，不得再次从事营业性演出或者营业性演出的居间、代理、行纪活动。　　因违反本条例规定2年内2次受到行政处罚又有应受本条例处罚的违法行为的，应当从重处罚。　　第五十四条　各级人民政府或者政府部门非法资助、赞助，或者非法变相资助、赞助营业性演出，或者用公款购买营业性演出门票用于个人消费的，依照有关财政违法行为处罚处分的行政法规的规定责令改正。对单位给予警告或者通报批评。对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。　　第五十五条　文化主管部门、公安部门、工商行政管理部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者未依照本条例规定履行职责的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第五十六条　民间游散艺人的营业性演出，省、自治区、直辖市人民政府可以参照本条例的规定制定具体管理办法。　　第五十七条　本条例自2005年9月1日起施行。1997年8月11日国务院发布的《营业性演出管理条例》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












麻醉药品和精神药品管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






麻醉药品和精神药品管理条例
　　（2005年8月3日中华人民共和国国务院令第442号公布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强麻醉药品和精神药品的管理，保证麻醉药品和精神药品的合法、安全、合理使用，防止流入非法渠道，根据药品管理法和其他有关法律的规定，制定本条例。　　第二条　麻醉药品药用原植物的种植，麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动以及监督管理，适用本条例。　　麻醉药品和精神药品的进出口依照有关法律的规定办理。　　第三条　本条例所称麻醉药品和精神药品，是指列入麻醉药品目录、精神药品目录（以下称目录）的药品和其他物质。精神药品分为第一类精神药品和第二类精神药品。　　目录由国务院药品监督管理部门会同国务院公安部门、国务院卫生主管部门制定、调整并公布。　　上市销售但尚未列入目录的药品和其他物质或者第二类精神药品发生滥用，已经造成或者可能造成严重社会危害的，国务院药品监督管理部门会同国务院公安部门、国务院卫生主管部门应当及时将该药品和该物质列入目录或者将该第二类精神药品调整为第一类精神药品。　　第四条　国家对麻醉药品药用原植物以及麻醉药品和精神药品实行管制。除本条例另有规定的外，任何单位、个人不得进行麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动。　　第五条　国务院药品监督管理部门负责全国麻醉药品和精神药品的监督管理工作，并会同国务院农业主管部门对麻醉药品药用原植物实施监督管理。国务院公安部门负责对造成麻醉药品药用原植物、麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。国务院其他有关主管部门在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管理工作。　　省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门负责本行政区域内麻醉药品和精神药品的监督管理工作。县级以上地方公安机关负责对本行政区域内造成麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。县级以上地方人民政府其他有关主管部门在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管理工作。　　第六条　麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位可以依法参加行业协会。行业协会应当加强行业自律管理。
第二章　种植、实验研究和生产
　　第七条　国家根据麻醉药品和精神药品的医疗、国家储备和企业生产所需原料的需要确定需求总量，对麻醉药品药用原植物的种植、麻醉药品和精神药品的生产实行总量控制。　　国务院药品监督管理部门根据麻醉药品和精神药品的需求总量制定年度生产计划。　　国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门根据麻醉药品年度生产计划，制定麻醉药品药用原植物年度种植计划。　　第八条　麻醉药品药用原植物种植企业应当根据年度种植计划，种植麻醉药品药用原植物。　　麻醉药品药用原植物种植企业应当向国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门定期报告种植情况。　　第九条　麻醉药品药用原植物种植企业由国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门共同确定，其他单位和个人不得种植麻醉药品药用原植物。　　第十条　开展麻醉药品和精神药品实验研究活动应当具备下列条件，并经国务院药品监督管理部门批准：　　（一）以医疗、科学研究或者教学为目的；　　（二）有保证实验所需麻醉药品和精神药品安全的措施和管理制度；　　（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为。　　第十一条　麻醉药品和精神药品的实验研究单位申请相关药品批准证明文件，应当依照药品管理法的规定办理；需要转让研究成果的，应当经国务院药品监督管理部门批准。　　第十二条　药品研究单位在普通药品的实验研究过程中，产生本条例规定的管制品种的，应当立即停止实验研究活动，并向国务院药品监督管理部门报告。国务院药品监督管理部门应当根据情况，及时作出是否同意其继续实验研究的决定。　　第十三条　麻醉药品和第一类精神药品的临床试验，不得以健康人为受试对象。　　第十四条　国家对麻醉药品和精神药品实行定点生产制度。　　国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和精神药品的需求总量，确定麻醉药品和精神药品定点生产企业的数量和布局，并根据年度需求总量对数量和布局进行调整、公布。　　第十五条　麻醉药品和精神药品的定点生产企业应当具备下列条件：　　（一）有药品生产许可证；　　（二）有麻醉药品和精神药品实验研究批准文件；　　（三）有符合规定的麻醉药品和精神药品生产设施、储存条件和相应的安全管理设施；　　（四）有通过网络实施企业安全生产管理和向药品监督管理部门报告生产信息的能力；　　（五）有保证麻醉药品和精神药品安全生产的管理制度；　　（六）有与麻醉药品和精神药品安全生产要求相适应的管理水平和经营规模；　　（七）麻醉药品和精神药品生产管理、质量管理部门的人员应当熟悉麻醉药品和精神药品管理以及有关禁毒的法律、行政法规；　　（八）没有生产、销售假药、劣药或者违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为；　　（九）符合国务院药品监督管理部门公布的麻醉药品和精神药品定点生产企业数量和布局的要求。　　第十六条　从事麻醉药品、第一类精神药品生产以及第二类精神药品原料药生产的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门初步审查，由国务院药品监督管理部门批准；从事第二类精神药品制剂生产的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　第十七条　定点生产企业生产麻醉药品和精神药品，应当依照药品管理法的规定取得药品批准文号。　　国务院药品监督管理部门应当组织医学、药学、社会学、伦理学和禁毒等方面的专家成立专家组，由专家组对申请首次上市的麻醉药品和精神药品的社会危害性和被滥用的可能性进行评价，并提出是否批准的建议。　　未取得药品批准文号的，不得生产麻醉药品和精神药品。　　第十八条　发生重大突发事件，定点生产企业无法正常生产或者不能保证供应麻醉药品和精神药品时，国务院药品监督管理部门可以决定其他药品生产企业生产麻醉药品和精神药品。　　重大突发事件结束后，国务院药品监督管理部门应当及时决定前款规定的企业停止麻醉药品和精神药品的生产。　　第十九条　定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产，并依照规定向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报告生产情况。　　第二十条　定点生产企业应当依照本条例的规定，将麻醉药品和精神药品销售给具有麻醉药品和精神药品经营资格的企业或者依照本条例规定批准的其他单位。　　第二十一条　麻醉药品和精神药品的标签应当印有国务院药品监督管理部门规定的标志。
第三章　经　　营
　　第二十二条　国家对麻醉药品和精神药品实行定点经营制度。　　国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和第一类精神药品的需求总量，确定麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业布局，并应当根据年度需求总量对布局进行调整、公布。　　药品经营企业不得经营麻醉药品原料药和第一类精神药品原料药。但是，供医疗、科学研究、教学使用的小包装的上述药品可以由国务院药品监督管理部门规定的药品批发企业经营。　　第二十三条　麻醉药品和精神药品定点批发企业除应当具备药品管理法第十五条规定的药品经营企业的开办条件外，还应当具备下列条件：　　（一）有符合本条例规定的麻醉药品和精神药品储存条件；　　（二）有通过网络实施企业安全管理和向药品监督管理部门报告经营信息的能力；　　（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政法规规定的行为；　　（四）符合国务院药品监督管理部门公布的定点批发企业布局。　　麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业，还应当具有保证供应责任区域内医疗机构所需麻醉药品和第一类精神药品的能力，并具有保证麻醉药品和第一类精神药品安全经营的管理制度。　　第二十四条　跨省、自治区、直辖市从事麻醉药品和第一类精神药品批发业务的企业（以下称全国性批发企业），应当经国务院药品监督管理部门批准；在本省、自治区、直辖市行政区域内从事麻醉药品和第一类精神药品批发业务的企业（以下称区域性批发企业），应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　专门从事第二类精神药品批发业务的企业，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　全国性批发企业和区域性批发企业可以从事第二类精神药品批发业务。　　第二十五条　全国性批发企业可以向区域性批发企业，或者经批准可以向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构以及依照本条例规定批准的其他单位销售麻醉药品和第一类精神药品。　　全国性批发企业向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品，应当经医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。　　国务院药品监督管理部门在批准全国性批发企业时，应当明确其所承担供药责任的区域。　　第二十六条　区域性批发企业可以向本省、自治区、直辖市行政区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品；由于特殊地理位置的原因，需要就近向其他省、自治区、直辖市行政区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售的，应当经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。审批情况由负责审批的药品监督管理部门在批准后5日内通报医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门。　　省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门在批准区域性批发企业时，应当明确其所承担供药责任的区域。　　区域性批发企业之间因医疗急需、运输困难等特殊情况需要调剂麻醉药品和第一类精神药品的，应当在调剂后2日内将调剂情况分别报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。　　第二十七条　全国性批发企业应当从定点生产企业购进麻醉药品和第一类精神药品。　　区域性批发企业可以从全国性批发企业购进麻醉药品和第一类精神药品；经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，也可以从定点生产企业购进麻醉药品和第一类精神药品。　　第二十八条　全国性批发企业和区域性批发企业向医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品，应当将药品送至医疗机构。医疗机构不得自行提货。　　第二十九条　第二类精神药品定点批发企业可以向医疗机构、定点批发企业和符合本条例第三十一条规定的药品零售企业以及依照本条例规定批准的其他单位销售第二类精神药品。　　第三十条　麻醉药品和第一类精神药品不得零售。　　禁止使用现金进行麻醉药品和精神药品交易，但是个人合法购买麻醉药品和精神药品的除外。　　第三十一条　经所在地设区的市级药品监督管理部门批准，实行统一进货、统一配送、统一管理的药品零售连锁企业可以从事第二类精神药品零售业务。　　第三十二条　第二类精神药品零售企业应当凭执业医师出具的处方，按规定剂量销售第二类精神药品，并将处方保存2年备查；禁止超剂量或者无处方销售第二类精神药品；不得向未成年人销售第二类精神药品。　　第三十三条　麻醉药品和精神药品实行政府定价，在制定出厂和批发价格的基础上，逐步实行全国统一零售价格。具体办法由国务院价格主管部门制定。
第四章　使　　用
　　第三十四条　药品生产企业需要以麻醉药品和第一类精神药品为原料生产普通药品的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送年度需求计划，由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门汇总报国务院药品监督管理部门批准后，向定点生产企业购买。　　药品生产企业需要以第二类精神药品为原料生产普通药品的，应当将年度需求计划报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门，并向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　第三十五条　食品、食品添加剂、化妆品、油漆等非药品生产企业需要使用咖啡因作为原料的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　科学研究、教学单位需要使用麻醉药品和精神药品开展实验、教学活动的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购买。　　需要使用麻醉药品和精神药品的标准品、对照品的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向国务院药品监督管理部门批准的单位购买。　　第三十六条　医疗机构需要使用麻醉药品和第一类精神药品的，应当经所在地设区的市级人民政府卫生主管部门批准，取得麻醉药品、第一类精神药品购用印鉴卡（以下称印鉴卡）。医疗机构应当凭印鉴卡向本省、自治区、直辖市行政区域内的定点批发企业购买麻醉药品和第一类精神药品。　　设区的市级人民政府卫生主管部门发给医疗机构印鉴卡时，应当将取得印鉴卡的医疗机构情况抄送所在地设区的市级药品监督管理部门，并报省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门备案。省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门应当将取得印鉴卡的医疗机构名单向本行政区域内的定点批发企业通报。　　第三十七条　医疗机构取得印鉴卡应当具备下列条件：　　（一）有专职的麻醉药品和第一类精神药品管理人员；　　（二）有获得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师；　　（三）有保证麻醉药品和第一类精神药品安全储存的设施和管理制度。　　第三十八条　医疗机构应当按照国务院卫生主管部门的规定，对本单位执业医师进行有关麻醉药品和精神药品使用知识的培训、考核，经考核合格的，授予麻醉药品和第一类精神药品处方资格。执业医师取得麻醉药品和第一类精神药品的处方资格后，方可在本医疗机构开具麻醉药品和第一类精神药品处方，但不得为自己开具该种处方。　　医疗机构应当将具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师名单及其变更情况，定期报送所在地设区的市级人民政府卫生主管部门，并抄送同级药品监督管理部门。　　医务人员应当根据国务院卫生主管部门制定的临床应用指导原则，使用麻醉药品和精神药品。　　第三十九条　具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师，根据临床应用指导原则，对确需使用麻醉药品或者第一类精神药品的患者，应当满足其合理用药需求。在医疗机构就诊的癌症疼痛患者和其他危重患者得不到麻醉药品或者第一类精神药品时，患者或者其亲属可以向执业医师提出申请。具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师认为要求合理的，应当及时为患者提供所需麻醉药品或者第一类精神药品。　　第四十条　执业医师应当使用专用处方开具麻醉药品和精神药品，单张处方的最大用量应当符合国务院卫生主管部门的规定。　　对麻醉药品和第一类精神药品处方，处方的调配人、核对人应当仔细核对，签署姓名，并予以登记；对不符合本条例规定的，处方的调配人、核对人应当拒绝发药。　　麻醉药品和精神药品专用处方的格式由国务院卫生主管部门规定。　　第四十一条　医疗机构应当对麻醉药品和精神药品处方进行专册登记，加强管理。麻醉药品处方至少保存3年，精神药品处方至少保存2年。　　第四十二条　医疗机构抢救病人急需麻醉药品和第一类精神药品而本医疗机构无法提供时，可以从其他医疗机构或者定点批发企业紧急借用；抢救工作结束后，应当及时将借用情况报所在地设区的市级药品监督管理部门和卫生主管部门备案。　　第四十三条　对临床需要而市场无供应的麻醉药品和精神药品，持有医疗机构制剂许可证和印鉴卡的医疗机构需要配制制剂的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。医疗机构配制的麻醉药品和精神药品制剂只能在本医疗机构使用，不得对外销售。　　第四十四条　因治疗疾病需要，个人凭医疗机构出具的医疗诊断书、本人身份证明，可以携带单张处方最大用量以内的麻醉药品和第一类精神药品；携带麻醉药品和第一类精神药品出入境的，由海关根据自用、合理的原则放行。　　医务人员为了医疗需要携带少量麻醉药品和精神药品出入境的，应当持有省级以上人民政府药品监督管理部门发放的携带麻醉药品和精神药品证明。海关凭携带麻醉药品和精神药品证明放行。　　第四十五条　医疗机构、戒毒机构以开展戒毒治疗为目的，可以使用美沙酮或者国家确定的其他用于戒毒治疗的麻醉药品和精神药品。具体管理办法由国务院药品监督管理部门、国务院公安部门和国务院卫生主管部门制定。
第五章　储　　存
　　第四十六条　麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业以及国家设立的麻醉药品储存单位，应当设置储存麻醉药品和第一类精神药品的专库。该专库应当符合下列要求：　　（一）安装专用防盗门，实行双人双锁管理；　　（二）具有相应的防火设施；　　（三）具有监控设施和报警装置，报警装置应当与公安机关报警系统联网。　　全国性批发企业经国务院药品监督管理部门批准设立的药品储存点应当符合前款的规定。　　麻醉药品定点生产企业应当将麻醉药品原料药和制剂分别存放。　　第四十七条　麻醉药品和第一类精神药品的使用单位应当设立专库或者专柜储存麻醉药品和第一类精神药品。专库应当设有防盗设施并安装报警装置；专柜应当使用保险柜。专库和专柜应当实行双人双锁管理。　　第四十八条　麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业、国家设立的麻醉药品储存单位以及麻醉药品和第一类精神药品的使用单位，应当配备专人负责管理工作，并建立储存麻醉药品和第一类精神药品的专用账册。药品入库双人验收，出库双人复核，做到账物相符。专用账册的保存期限应当自药品有效期期满之日起不少于5年。　　第四十九条　第二类精神药品经营企业应当在药品库房中设立独立的专库或者专柜储存第二类精神药品，并建立专用账册，实行专人管理。专用账册的保存期限应当自药品有效期期满之日起不少于5年。
第六章　运　　输
　　第五十条　托运、承运和自行运输麻醉药品和精神药品的，应当采取安全保障措施，防止麻醉药品和精神药品在运输过程中被盗、被抢、丢失。　　第五十一条　通过铁路运输麻醉药品和第一类精神药品的，应当使用集装箱或者铁路行李车运输，具体办法由国务院药品监督管理部门会同国务院铁路主管部门制定。　　没有铁路需要通过公路或者水路运输麻醉药品和第一类精神药品的，应当由专人负责押运。　　第五十二条　托运或者自行运输麻醉药品和第一类精神药品的单位，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门申请领取运输证明。运输证明有效期为1年。　　运输证明应当由专人保管，不得涂改、转让、转借。　　第五十三条　托运人办理麻醉药品和第一类精神药品运输手续，应当将运输证明副本交付承运人。承运人应当查验、收存运输证明副本，并检查货物包装。没有运输证明或者货物包装不符合规定的，承运人不得承运。　　承运人在运输过程中应当携带运输证明副本，以备查验。　　第五十四条　邮寄麻醉药品和精神药品，寄件人应当提交所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门出具的准予邮寄证明。邮政营业机构应当查验、收存准予邮寄证明；没有准予邮寄证明的，邮政营业机构不得收寄。　　省、自治区、直辖市邮政主管部门指定符合安全保障条件的邮政营业机构负责收寄麻醉药品和精神药品。邮政营业机构收寄麻醉药品和精神药品，应当依法对收寄的麻醉药品和精神药品予以查验。　　邮寄麻醉药品和精神药品的具体管理办法，由国务院药品监督管理部门会同国务院邮政主管部门制定。　　第五十五条　定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业之间运输麻醉药品、第一类精神药品，发货人在发货前应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送本次运输的相关信息。属于跨省、自治区、直辖市运输的，收到信息的药品监督管理部门应当向收货人所在地的同级药品监督管理部门通报；属于在本省、自治区、直辖市行政区域内运输的，收到信息的药品监督管理部门应当向收货人所在地设区的市级药品监督管理部门通报。
第七章　审批程序和监督管理
　　第五十六条　申请人提出本条例规定的审批事项申请，应当提交能够证明其符合本条例规定条件的相关资料。审批部门应当自收到申请之日起40日内作出是否批准的决定；作出批准决定的，发给许可证明文件或者在相关许可证明文件上加注许可事项；作出不予批准决定的，应当书面说明理由。　　确定定点生产企业和定点批发企业，审批部门应当在经审查符合条件的企业中，根据布局的要求，通过公平竞争的方式初步确定定点生产企业和定点批发企业，并予公布。其他符合条件的企业可以自公布之日起10日内向审批部门提出异议。审批部门应当自收到异议之日起20日内对异议进行审查，并作出是否调整的决定。　　第五十七条　药品监督管理部门应当根据规定的职责权限，对麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输活动进行监督检查。　　第五十八条　省级以上人民政府药品监督管理部门根据实际情况建立监控信息网络，对定点生产企业、定点批发企业和使用单位的麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、库存、使用的数量以及流向实行实时监控，并与同级公安机关做到信息共享。　　第五十九条　尚未连接监控信息网络的麻醉药品和精神药品定点生产企业、定点批发企业和使用单位，应当每月通过电子信息、传真、书面等方式，将本单位麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、库存、使用的数量以及流向，报所在地设区的市级药品监督管理部门和公安机关；医疗机构还应当报所在地设区的市级人民政府卫生主管部门。　　设区的市级药品监督管理部门应当每3个月向上一级药品监督管理部门报告本地区麻醉药品和精神药品的相关情况。　　第六十条　对已经发生滥用，造成严重社会危害的麻醉药品和精神药品品种，国务院药品监督管理部门应当采取在一定期限内中止生产、经营、使用或者限定其使用范围和用途等措施。对不再作为药品使用的麻醉药品和精神药品，国务院药品监督管理部门应当撤销其药品批准文号和药品标准，并予以公布。　　药品监督管理部门、卫生主管部门发现生产、经营企业和使用单位的麻醉药品和精神药品管理存在安全隐患时，应当责令其立即排除或者限期排除；对有证据证明可能流入非法渠道的，应当及时采取查封、扣押的行政强制措施，在7日内作出行政处理决定，并通报同级公安机关。　　药品监督管理部门发现取得印鉴卡的医疗机构未依照规定购买麻醉药品和第一类精神药品时，应当及时通报同级卫生主管部门。接到通报的卫生主管部门应当立即调查处理。必要时，药品监督管理部门可以责令定点批发企业中止向该医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品。　　第六十一条　麻醉药品和精神药品的生产、经营企业和使用单位对过期、损坏的麻醉药品和精神药品应当登记造册，并向所在地县级药品监督管理部门申请销毁。药品监督管理部门应当自接到申请之日起5日内到场监督销毁。医疗机构对存放在本单位的过期、损坏麻醉药品和精神药品，应当按照本条规定的程序向卫生主管部门提出申请，由卫生主管部门负责监督销毁。　　对依法收缴的麻醉药品和精神药品，除经国务院药品监督管理部门或者国务院公安部门批准用于科学研究外，应当依照国家有关规定予以销毁。　　第六十二条　县级以上人民政府卫生主管部门应当对执业医师开具麻醉药品和精神药品处方的情况进行监督检查。　　第六十三条　药品监督管理部门、卫生主管部门和公安机关应当互相通报麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位的名单以及其他管理信息。　　各级药品监督管理部门应当将在麻醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输等各环节的管理中的审批、撤销等事项通报同级公安机关。　　麻醉药品和精神药品的经营企业、使用单位报送各级药品监督管理部门的备案事项，应当同时报送同级公安机关。　　第六十四条　发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失或者其他流入非法渠道的情形的，案发单位应当立即采取必要的控制措施，同时报告所在地县级公安机关和药品监督管理部门。医疗机构发生上述情形的，还应当报告其主管部门。　　公安机关接到报告、举报，或者有证据证明麻醉药品和精神药品可能流入非法渠道时，应当及时开展调查，并可以对相关单位采取必要的控制措施。　　药品监督管理部门、卫生主管部门以及其他有关部门应当配合公安机关开展工作。
第八章　法律责任
　　第六十五条　药品监督管理部门、卫生主管部门违反本条例的规定，有下列情形之一的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）对不符合条件的申请人准予行政许可或者超越法定职权作出准予行政许可决定的；　　（二）未到场监督销毁过期、损坏的麻醉药品和精神药品的；　　（三）未依法履行监督检查职责，应当发现而未发现违法行为、发现违法行为不及时查处，或者未依照本条例规定的程序实施监督检查的；　　（四）违反本条例规定的其他失职、渎职行为。　　第六十六条　麻醉药品药用原植物种植企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消其种植资格：　　（一）未依照麻醉药品药用原植物年度种植计划进行种植的；　　（二）未依照规定报告种植情况的；　　（三）未依照规定储存麻醉药品的。　　第六十七条　定点生产企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停产，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点生产资格：　　（一）未按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产的；　　（二）未依照规定向药品监督管理部门报告生产情况的；　　（三）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建立、保存专用账册的；　　（四）未依照规定销售麻醉药品和精神药品的；　　（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。　　第六十八条　定点批发企业违反本条例的规定销售麻醉药品和精神药品，或者违反本条例的规定经营麻醉药品原料药和第一类精神药品原料药的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处违法销售药品货值金额2倍以上5倍以下的罚款；情节严重的，取消其定点批发资格。　　第六十九条　定点批发企业违反本条例的规定，有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停业，并处2万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，取消其定点批发资格：　　（一）未依照规定购进麻醉药品和第一类精神药品的；　　（二）未保证供药责任区域内的麻醉药品和第一类精神药品的供应的；　　（三）未对医疗机构履行送货义务的；　　（四）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、销售、库存数量以及流向的；　　（五）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建立、保存专用账册的；　　（六）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的；　　（七）区域性批发企业之间违反本条例的规定调剂麻醉药品和第一类精神药品，或者因特殊情况调剂麻醉药品和第一类精神药品后未依照规定备案的。　　第七十条　第二类精神药品零售企业违反本条例的规定储存、销售或者销毁第二类精神药品的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处5000元以上2万元以下的罚款；情节严重的，取消其第二类精神药品零售资格。　　第七十一条　本条例第三十四条、第三十五条规定的单位违反本条例的规定，购买麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门没收违法购买的麻醉药品和精神药品，责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，责令停产或者停止相关活动，并处2万元以上5万元以下的罚款。　　第七十二条　取得印鉴卡的医疗机构违反本条例的规定，有下列情形之一的，由设区的市级人民政府卫生主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处5000元以上1万元以下的罚款；情节严重的，吊销其印鉴卡；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除的处分：　　（一）未依照规定购买、储存麻醉药品和第一类精神药品的；　　（二）未依照规定保存麻醉药品和精神药品专用处方，或者未依照规定进行处方专册登记的；　　（三）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、库存、使用数量的；　　（四）紧急借用麻醉药品和第一类精神药品后未备案的；　　（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。　　第七十三条　具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师，违反本条例的规定开具麻醉药品和第一类精神药品处方，或者未按照临床应用指导原则的要求使用麻醉药品和第一类精神药品的，由其所在医疗机构取消其麻醉药品和第一类精神药品处方资格；造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。执业医师未按照临床应用指导原则的要求使用第二类精神药品或者未使用专用处方开具第二类精神药品，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。　　未取得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师擅自开具麻醉药品和第一类精神药品处方，由县级以上人民政府卫生主管部门给予警告，暂停其执业活动；造成严重后果的，吊销其执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　处方的调配人、核对人违反本条例的规定未对麻醉药品和第一类精神药品处方进行核对，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。　　第七十四条　违反本条例的规定运输麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门和运输管理部门依照各自职责，责令改正，给予警告，处2万元以上5万元以下的罚款。　　收寄麻醉药品、精神药品的邮政营业机构未依照本条例的规定办理邮寄手续的，由邮政主管部门责令改正，给予警告；造成麻醉药品、精神药品邮件丢失的，依照邮政法律、行政法规的规定处理。　　第七十五条　提供虚假材料、隐瞒有关情况，或者采取其他欺骗手段取得麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用资格的，由原审批部门撤销其已取得的资格，5年内不得提出有关麻醉药品和精神药品的申请；情节严重的，处1万元以上3万元以下的罚款，有药品生产许可证、药品经营许可证、医疗机构执业许可证的，依法吊销其许可证明文件。　　第七十六条　药品研究单位在普通药品的实验研究和研制过程中，产生本条例规定管制的麻醉药品和精神药品，未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理部门责令改正，给予警告，没收违法药品；拒不改正的，责令停止实验研究和研制活动。　　第七十七条　药物临床试验机构以健康人为麻醉药品和第一类精神药品临床试验的受试对象的，由药品监督管理部门责令停止违法行为，给予警告；情节严重的，取消其药物临床试验机构的资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对受试对象造成损害的，药物临床试验机构依法承担治疗和赔偿责任。　　第七十八条　定点生产企业、定点批发企业和第二类精神药品零售企业生产、销售假劣麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门取消其定点生产资格、定点批发资格或者第二类精神药品零售资格，并依照药品管理法的有关规定予以处罚。　　第七十九条　定点生产企业、定点批发企业和其他单位使用现金进行麻醉药品和精神药品交易的，由药品监督管理部门责令改正，给予警告，没收违法交易的药品，并处5万元以上10万元以下的罚款。　　第八十条　发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失案件的单位，违反本条例的规定未采取必要的控制措施或者未依照本条例的规定报告的，由药品监督管理部门和卫生主管部门依照各自职责，责令改正，给予警告；情节严重的，处5000元以上1万元以下的罚款；有上级主管部门的，由其上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职的处分。　　第八十一条　依法取得麻醉药品药用原植物种植或者麻醉药品和精神药品实验研究、生产、经营、使用、运输等资格的单位，倒卖、转让、出租、出借、涂改其麻醉药品和精神药品许可证明文件的，由原审批部门吊销相应许可证明文件，没收违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处2万元以上5万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第八十二条　违反本条例的规定，致使麻醉药品和精神药品流入非法渠道造成危害，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由县级以上公安机关处5万元以上10万元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；由原发证部门吊销其药品生产、经营和使用许可证明文件。　　药品监督管理部门、卫生主管部门在监督管理工作中发现前款规定情形的，应当立即通报所在地同级公安机关，并依照国家有关规定，将案件以及相关材料移送公安机关。　　第八十三条　本章规定由药品监督管理部门作出的行政处罚，由县级以上药品监督管理部门按照国务院药品监督管理部门规定的职责分工决定。
第九章　附　　则
　　第八十四条　本条例所称实验研究是指以医疗、科学研究或者教学为目的的临床前药物研究。　　经批准可以开展与计划生育有关的临床医疗服务的计划生育技术服务机构需要使用麻醉药品和精神药品的，依照本条例有关医疗机构使用麻醉药品和精神药品的规定执行。　　第八十五条　麻醉药品目录中的罂粟壳只能用于中药饮片和中成药的生产以及医疗配方使用。具体管理办法由国务院药品监督管理部门另行制定。　　第八十六条　生产含麻醉药品的复方制剂，需要购进、储存、使用麻醉药品原料药的，应当遵守本条例有关麻醉药品管理的规定。　　第八十七条　军队医疗机构麻醉药品和精神药品的供应、使用，由国务院药品监督管理部门会同中国人民解放军总后勤部依据本条例制定具体管理办法。　　第八十八条　对动物用麻醉药品和精神药品的管理，由国务院兽医主管部门会同国务院药品监督管理部门依据本条例制定具体管理办法。　　第八十九条　本条例自2005年11月1日起施行。1987年11月28日国务院发布的《麻醉药品管理办法》和1988年12月27日国务院发布的《精神药品管理办法》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












全民健身条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






全民健身条例
　　（2009年8月30日中华人民共和国国务院令第560号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了促进全民健身活动的开展，保障公民在全民健身活动中的合法权益，提高公民身体素质，制定本条例。　　第二条　县级以上地方人民政府应当将全民健身事业纳入本级国民经济和社会发展规划，有计划地建设公共体育设施，加大对农村地区和城市社区等基层公共体育设施建设的投入，促进全民健身事业均衡协调发展。　　国家支持、鼓励、推动与人民群众生活水平相适应的体育消费以及体育产业的发展。　　第三条　国家推动基层文化体育组织建设，鼓励体育类社会团体、体育类民办非企业单位等群众性体育组织开展全民健身活动。　　第四条　公民有依法参加全民健身活动的权利。　　地方各级人民政府应当依法保障公民参加全民健身活动的权利。　　第五条　国务院体育主管部门负责全国的全民健身工作，国务院其他有关部门在各自职责范围内负责有关的全民健身工作。　　县级以上地方人民政府主管体育工作的部门（以下简称体育主管部门）负责本行政区域内的全民健身工作，县级以上地方人民政府其他有关部门在各自职责范围内负责有关的全民健身工作。　　第六条　国家鼓励对全民健身事业提供捐赠和赞助。　　自然人、法人或者其他组织对全民健身事业提供捐赠的，依法享受税收优惠。　　第七条　对在发展全民健身事业中做出突出贡献的组织和个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
第二章　全民健身计划
　　第八条　国务院制定全民健身计划，明确全民健身工作的目标、任务、措施、保障等内容。　　县级以上地方人民政府根据本地区的实际情况制定本行政区域的全民健身实施计划。　　制定全民健身计划和全民健身实施计划，应当充分考虑学生、老年人、残疾人和农村居民的特殊需求。　　第九条　国家定期开展公民体质监测和全民健身活动状况调查。　　公民体质监测由国务院体育主管部门会同有关部门组织实施；其中，对学生的体质监测由国务院教育主管部门组织实施。　　全民健身活动状况调查由国务院体育主管部门组织实施。　　第十条　国务院根据公民体质监测结果和全民健身活动状况调查结果，修订全民健身计划。　　县级以上地方人民政府根据公民体质监测结果和全民健身活动状况调查结果，修订全民健身实施计划。　　第十一条　全民健身计划由县级以上人民政府体育主管部门会同有关部门组织实施。县级以上地方人民政府应当加强组织和协调，对本行政区域全民健身计划实施情况负责。　　县级以上人民政府体育主管部门应当在本级人民政府任期届满时会同有关部门对全民健身计划实施情况进行评估，并将评估结果向本级人民政府报告。
第三章　全民健身活动
　　第十二条　每年8月8日为全民健身日。县级以上人民政府及其有关部门应当在全民健身日加强全民健身宣传。　　国家机关、企业事业单位和其他组织应当在全民健身日结合自身条件组织本单位人员开展全民健身活动。　　县级以上人民政府体育主管部门应当在全民健身日组织开展免费健身指导服务。　　公共体育设施应当在全民健身日向公众免费开放；国家鼓励其他各类体育设施在全民健身日向公众免费开放。　　第十三条　国务院体育主管部门应当定期举办全国性群众体育比赛活动；国务院其他有关部门、全国性社会团体等，可以根据需要举办相应的全国性群众体育比赛活动。　　地方人民政府应当定期举办本行政区域的群众体育比赛活动。　　第十四条　县级人民政府体育主管部门应当在传统节日和农闲季节组织开展与农村生产劳动和文化生活相适应的全民健身活动。　　第十五条　国家机关、企业事业单位和其他组织应当组织本单位人员开展工间（前）操和业余健身活动；有条件的，可以举办运动会，开展体育锻炼测验、体质测定等活动。　　第十六条　工会、共青团、妇联、残联等社会团体应当结合自身特点，组织成员开展全民健身活动。　　单项体育协会应当将普及推广体育项目和组织开展全民健身活动列入工作计划，并对全民健身活动给予指导和支持。　　第十七条　基层文化体育组织、居民委员会和村民委员会应当组织居民开展全民健身活动，协助政府做好相关工作。　　第十八条　鼓励全民健身活动站点、体育俱乐部等群众性体育组织开展全民健身活动，宣传科学健身知识；县级以上人民政府体育主管部门和其他有关部门应当给予支持。　　第十九条　对于依法举办的群众体育比赛等全民健身活动，任何组织或者个人不得非法设置审批和收取审批费用。　　第二十条　广播电台、电视台、报刊和互联网站等应当加强对全民健身活动的宣传报道，普及科学健身知识，增强公民健身意识。　　第二十一条　学校应当按照《中华人民共和国体育法》和《学校体育工作条例》的规定，根据学生的年龄、性别和体质状况，组织实施体育课教学，开展广播体操、眼保健操等体育活动，指导学生的体育锻炼，提高学生的身体素质。　　学校应当保证学生在校期间每天参加1小时的体育活动。　　第二十二条　学校每学年至少举办一次全校性的运动会；有条件的，还可以有计划地组织学生参加远足、野营、体育夏（冬）令营等活动。　　第二十三条　基层文化体育组织、学校、家庭应当加强合作，支持和引导学生参加校外体育活动。　　青少年活动中心、少年宫、妇女儿童中心等应当为学生开展体育活动提供便利。　　第二十四条　组织大型全民健身活动，应当按照国家有关大型群众性活动安全管理的规定，做好安全工作。　　第二十五条　任何组织或者个人不得利用健身活动从事宣扬封建迷信、违背社会公德、扰乱公共秩序、损害公民身心健康的行为。
第四章　全民健身保障
　　第二十六条　县级以上人民政府应当将全民健身工作所需经费列入本级财政预算，并随着国民经济的发展逐步增加对全民健身的投入。　　按照国家有关彩票公益金的分配政策由体育主管部门分配使用的彩票公益金，应当根据国家有关规定用于全民健身事业。　　第二十七条　公共体育设施的规划、建设、使用、管理、保护和公共体育设施管理单位提供服务，应当遵守《公共文化体育设施条例》的规定。　　公共体育设施的规划、建设应当与当地经济发展水平相适应，方便群众就近参加健身活动；农村地区公共体育设施的规划、建设还应当考虑农村生产劳动和文化生活习惯。　　第二十八条　学校应当在课余时间和节假日向学生开放体育设施。公办学校应当积极创造条件向公众开放体育设施；国家鼓励民办学校向公众开放体育设施。　　县级人民政府对向公众开放体育设施的学校给予支持，为向公众开放体育设施的学校办理有关责任保险。　　学校可以根据维持设施运营的需要向使用体育设施的公众收取必要的费用。　　第二十九条　公园、绿地等公共场所的管理单位，应当根据自身条件安排全民健身活动场地。县级以上地方人民政府体育主管部门根据实际情况免费提供健身器材。　　居民住宅区的设计应当安排健身活动场地。　　第三十条　公园、绿地、广场等公共场所和居民住宅区的管理单位，应当对该公共场所和居民住宅区配置的全民健身器材明确管理和维护责任人。　　第三十一条　国家加强社会体育指导人员队伍建设，对全民健身活动进行科学指导。　　国家对不以收取报酬为目的向公众提供传授健身技能、组织健身活动、宣传科学健身知识等服务的社会体育指导人员实行技术等级制度。县级以上地方人民政府体育主管部门应当免费为其提供相关知识和技能培训，并建立档案。　　国家对以健身指导为职业的社会体育指导人员实行职业资格证书制度。以对高危险性体育项目进行健身指导为职业的社会体育指导人员，应当依照国家有关规定取得职业资格证书。　　第三十二条　经营高危险性体育项目的，应当符合下列条件，并向县级以上地方人民政府体育主管部门提出申请：　　（一）相关体育设施符合国家标准；　　（二）具有达到规定数量的取得国家职业资格证书的社会体育指导人员和救助人员；　　（三）具有相应的安全保障制度和措施。　　县级以上地方人民政府体育主管部门应当自收到申请之日起30日内进行实地核查，做出批准或者不予批准的决定。批准的，应当发给许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请经营高危险性体育项目的，应当持县级以上地方人民政府体育主管部门的批准文件，到工商行政管理部门依法办理相关登记手续。　　国务院体育主管部门应当会同有关部门制定、调整高危险性体育项目目录，经国务院批准后予以公布。　　第三十三条　国家鼓励全民健身活动组织者和健身场所管理者依法投保有关责任保险。　　国家鼓励参加全民健身活动的公民依法投保意外伤害保险。　　第三十四条　县级以上地方人民政府体育主管部门对高危险性体育项目经营活动，应当依法履行监督检查职责。
第五章　法律责任
　　第三十五条　学校违反本条例规定的，由县级以上人民政府教育主管部门按照管理权限责令改正；拒不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。　　第三十六条　未经批准，擅自经营高危险性体育项目的，由县级以上地方人民政府体育主管部门按照管理权限责令改正；有违法所得的，没收违法所得；违法所得不足3万元或者没有违法所得的，并处3万元以上10万元以下的罚款；违法所得3万元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下的罚款。　　第三十七条　高危险性体育项目经营者取得许可证后，不再符合本条例规定条件仍经营该体育项目的，由县级以上地方人民政府体育主管部门按照管理权限责令改正；有违法所得的，没收违法所得；违法所得不足3万元或者没有违法所得的，并处3万元以上10万元以下的罚款；违法所得3万元以上的，并处违法所得2倍以上5倍以下的罚款；拒不改正的，由原发证机关吊销许可证。　　第三十八条　利用健身活动从事宣扬封建迷信、违背社会公德、扰乱公共秩序、损害公民身心健康的行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第三十九条　县级以上人民政府及其有关部门的工作人员在全民健身工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第四十条　本条例自2009年10月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












防治船舶污染海洋环境管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






防治船舶污染海洋环境管理条例
　　（2009年9月9日中华人民共和国国务院令第561号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定本条例。　　第二条　防治船舶及其有关作业活动污染中华人民共和国管辖海域适用本条例。　　第三条　防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，实行预防为主、防治结合的原则。　　第四条　国务院交通运输主管部门主管所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的防治工作。　　海事管理机构依照本条例规定具体负责防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监督管理。　　第五条　国务院交通运输主管部门应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要，组织编制防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，报国务院批准后公布实施。　　沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照国务院批准的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，并根据本地区的实际情况，组织编制相应的防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划。　　第六条　国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当建立健全防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急反应机制，并制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急预案。　　第七条　海事管理机构应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需要，会同海洋主管部门建立健全船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视机制，加强对船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视。　　第八条　国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，建立专业应急队伍和应急设备库，配备专用的设施、设备和器材。　　第九条　任何单位和个人发现船舶及其有关作业活动造成或者可能造成海洋环境污染的，应当立即就近向海事管理机构报告。
第二章　防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的一般规定
　　第十条　船舶的结构、设备、器材应当符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求。　　船舶应当依照法律、行政法规、国务院交通运输主管部门的规定以及中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的要求，取得并随船携带相应的防治船舶污染海洋环境的证书、文书。　　第十一条　中国籍船舶的所有人、经营人或者管理人应当按照国务院交通运输主管部门的规定，建立健全安全营运和防治船舶污染管理体系。　　海事管理机构应当对安全营运和防治船舶污染管理体系进行审核，审核合格的，发给符合证明和相应的船舶安全管理证书。　　第十二条　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造的单位应当配备与其装卸货物种类和吞吐能力或者修造船舶能力相适应的污染监视设施和污染物接收设施，并使其处于良好状态。　　第十三条　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位应当制定有关安全营运和防治污染的管理制度，按照国家有关防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的规范和标准，配备相应的防治污染设备和器材。　　港口、码头、装卸站以及从事船舶修造、打捞、拆解等作业活动的单位，应当定期检查、维护配备的防治污染设备和器材，确保防治污染设备和器材符合防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的要求。　　第十四条　船舶所有人、经营人或者管理人以及有关作业单位应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案，并报海事管理机构批准。　　港口、码头、装卸站的经营人应当制定防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的应急预案，并报海事管理机构备案。　　船舶、港口、码头、装卸站以及其他有关作业单位应当按照应急预案，定期组织演练，并做好相应记录。
第三章　船舶污染物的排放和接收
　　第十五条　船舶在中华人民共和国管辖海域向海洋排放的船舶垃圾、生活污水、含油污水、含有毒有害物质污水、废气等污染物以及压载水，应当符合法律、行政法规、中华人民共和国缔结或者参加的国际条约以及相关标准的要求。　　船舶应当将不符合前款规定的排放要求的污染物排入港口接收设施或者由船舶污染物接收单位接收。　　船舶不得向依法划定的海洋自然保护区、海滨风景名胜区、重要渔业水域以及其他需要特别保护的海域排放船舶污染物。　　第十六条　船舶处置污染物，应当在相应的记录簿内如实记录。　　船舶应当将使用完毕的船舶垃圾记录簿在船舶上保留2年；将使用完毕的含油污水、含有毒有害物质污水记录簿在船舶上保留3年。　　第十七条　船舶污染物接收单位从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业，应当依法经海事管理机构批准。　　第十八条　船舶污染物接收单位接收船舶污染物，应当向船舶出具污染物接收单证，并由船长签字确认。　　船舶凭污染物接收单证向海事管理机构办理污染物接收证明，并将污染物接收证明保存在相应的记录簿中。　　第十九条　船舶污染物接收单位应当按照国家有关污染物处理的规定处理接收的船舶污染物，并每月将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案。
第四章　船舶有关作业活动的污染防治
　　第二十条　从事船舶清舱、洗舱、油料供受、装卸、过驳、修造、打捞、拆解，污染危害性货物装箱、充罐，污染清除作业以及利用船舶进行水上水下施工等作业活动的，应当遵守相关操作规程，并采取必要的安全和防治污染的措施。　　从事前款规定的作业活动的人员，应当具备相关安全和防治污染的专业知识和技能。　　第二十一条　船舶不符合污染危害性货物适载要求的，不得载运污染危害性货物，码头、装卸站不得为其进行装载作业。　　污染危害性货物的名录由国家海事管理机构公布。　　第二十二条　载运污染危害性货物进出港口的船舶，其承运人、货物所有人或者代理人，应当向海事管理机构提出申请，经批准方可进出港口、过境停留或者进行装卸作业。　　第二十三条　载运污染危害性货物的船舶，应当在海事管理机构公布的具有相应安全装卸和污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业。　　第二十四条　货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性货物，应当确保货物的包装与标志等符合有关安全和防治污染的规定，并在运输单证上准确注明货物的技术名称、编号、类别（性质）、数量、注意事项和应急措施等内容。　　货物所有人或者代理人交付船舶载运污染危害性不明的货物，应当委托有关技术机构进行危害性评估，明确货物的危害性质以及有关安全和防治污染要求，方可交付船舶载运。　　第二十五条　海事管理机构认为交付船舶载运的污染危害性货物应当申报而未申报，或者申报的内容不符合实际情况的，可以按照国务院交通运输主管部门的规定采取开箱等方式查验。　　海事管理机构查验污染危害性货物，货物所有人或者代理人应当到场，并负责搬移货物，开拆和重封货物的包装。海事管理机构认为必要的，可以径行查验、复验或者提取货样，有关单位和个人应当配合。　　第二十六条　进行散装液体污染危害性货物过驳作业的船舶，其承运人、货物所有人或者代理人应当向海事管理机构提出申请，告知作业地点，并附送过驳作业方案、作业程序、防治污染措施等材料。　　海事管理机构应当自受理申请之日起2个工作日内作出许可或者不予许可的决定。2个工作日内无法作出决定的，经海事管理机构负责人批准，可以延长5个工作日。　　第二十七条　依法获得船舶油料供受作业资质的单位，应当向海事管理机构备案。海事管理机构应当对船舶油料供受作业进行监督检查，发现不符合安全和防治污染要求的，应当予以制止。　　第二十八条　船舶燃油供给单位应当如实填写燃油供受单证，并向船舶提供船舶燃油供受单证和燃油样品。　　船舶和船舶燃油供给单位应当将燃油供受单证保存3年，并将燃油样品妥善保存1年。　　第二十九条　船舶修造、水上拆解的地点应当符合环境功能区划和海洋功能区划。　　第三十条　从事船舶拆解的单位在船舶拆解作业前，应当对船舶上的残余物和废弃物进行处置，将油舱（柜）中的存油驳出，进行船舶清舱、洗舱、测爆等工作，并经海事管理机构检查合格，方可进行船舶拆解作业。　　从事船舶拆解的单位应当及时清理船舶拆解现场，并按照国家有关规定处理船舶拆解产生的污染物。　　禁止采取冲滩方式进行船舶拆解作业。　　第三十一条　禁止船舶经过中华人民共和国内水、领海转移危险废物。　　经过中华人民共和国管辖的其他海域转移危险废物的，应当事先取得国务院环境保护主管部门的书面同意，并按照海事管理机构指定的航线航行，定时报告船舶所处的位置。　　第三十二条　使用船舶向海洋倾倒废弃物的，应当向驶出港所在地的海事管理机构提交海洋主管部门的批准文件，经核实方可办理船舶出港签证。　　船舶向海洋倾倒废弃物，应当如实记录倾倒情况。返港后，应当向驶出港所在地的海事管理机构提交书面报告。　　第三十三条　载运散装液体污染危害性货物的船舶和1万总吨以上的其他船舶，其经营人应当在作业前或者进出港口前与取得污染清除作业资质的单位签订污染清除作业协议，明确双方在发生船舶污染事故后污染清除的权利和义务。　　与船舶经营人签订污染清除作业协议的污染清除作业单位应当在发生船舶污染事故后，按照污染清除作业协议及时进行污染清除作业。　　第三十四条　申请取得污染清除作业资质的单位应当向海事管理机构提出书面申请，并提交其符合下列条件的材料：　　（一）配备的污染清除设施、设备、器材和作业人员符合国务院交通运输主管部门的规定；　　（二）制定的污染清除作业方案符合防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的要求；　　（三）污染物处理方案符合国家有关防治污染的规定。　　海事管理机构应当自受理申请之日起30个工作日内完成审查，并对符合条件的单位颁发资质证书；对不符合条件的，书面通知申请单位并说明理由。
第五章　船舶污染事故应急处置
　　第三十五条　本条例所称船舶污染事故，是指船舶及其有关作业活动发生油类、油性混合物和其他有毒有害物质泄漏造成的海洋环境污染事故。　　第三十六条　船舶污染事故分为以下等级：　　（一）特别重大船舶污染事故，是指船舶溢油1000吨以上，或者造成直接经济损失2亿元以上的船舶污染事故；　　（二）重大船舶污染事故，是指船舶溢油500吨以上不足1000吨，或者造成直接经济损失1亿元以上不足2亿元的船舶污染事故；　　（三）较大船舶污染事故，是指船舶溢油100吨以上不足500吨，或者造成直接经济损失5000万元以上不足1亿元的船舶污染事故；　　（四）一般船舶污染事故，是指船舶溢油不足100吨，或者造成直接经济损失不足5000万元的船舶污染事故。　　第三十七条　船舶在中华人民共和国管辖海域发生污染事故，或者在中华人民共和国管辖海域外发生污染事故造成或者可能造成中华人民共和国管辖海域污染的，应当立即启动相应的应急预案，采取措施控制和消除污染，并就近向有关海事管理机构报告。　　发现船舶及其有关作业活动可能对海洋环境造成污染的，船舶、码头、装卸站应当立即采取相应的应急处置措施，并就近向有关海事管理机构报告。　　接到报告的海事管理机构应当立即核实有关情况，并向上级海事管理机构或者国务院交通运输主管部门报告，同时报告有关沿海设区的市级以上地方人民政府。　　第三十八条　船舶污染事故报告应当包括下列内容：　　（一）船舶的名称、国籍、呼号或者编号；　　（二）船舶所有人、经营人或者管理人的名称、地址；　　（三）发生事故的时间、地点以及相关气象和水文情况；　　（四）事故原因或者事故原因的初步判断；　　（五）船舶上污染物的种类、数量、装载位置等概况；　　（六）污染程度；　　（七）已经采取或者准备采取的污染控制、清除措施和污染控制情况以及救助要求；　　（八）国务院交通运输主管部门规定应当报告的其他事项。　　作出船舶污染事故报告后出现新情况的，船舶、有关单位应当及时补报。　　第三十九条　发生特别重大船舶污染事故，国务院或者国务院授权国务院交通运输主管部门成立事故应急指挥机构。　　发生重大船舶污染事故，有关省、自治区、直辖市人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。　　发生较大船舶污染事故和一般船舶污染事故，有关设区的市级人民政府应当会同海事管理机构成立事故应急指挥机构。　　有关部门、单位应当在事故应急指挥机构统一组织和指挥下，按照应急预案的分工，开展相应的应急处置工作。　　第四十条　船舶发生事故有沉没危险，船员离船前，应当尽可能关闭所有货舱（柜）、油舱（柜）管系的阀门，堵塞货舱（柜）、油舱（柜）通气孔。　　船舶沉没的，船舶所有人、经营人或者管理人应当及时向海事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况，并及时采取措施予以清除。　　第四十一条　发生船舶污染事故或者船舶沉没，可能造成中华人民共和国管辖海域污染的，有关沿海设区的市级以上地方人民政府、海事管理机构根据应急处置的需要，可以征用有关单位或者个人的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资，有关单位和个人应当予以配合。　　被征用的船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资使用完毕或者应急处置工作结束，应当及时返还。船舶和防治污染设施、设备、器材以及其他物资被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。　　第四十二条　发生船舶污染事故，海事管理机构可以采取清除、打捞、拖航、引航、过驳等必要措施，减轻污染损害。相关费用由造成海洋环境污染的船舶、有关作业单位承担。　　需要承担前款规定费用的船舶，应当在开航前缴清相关费用或者提供相应的财务担保。　　第四十三条　处置船舶污染事故使用的消油剂，应当符合国家有关标准。　　海事管理机构应当及时将符合国家有关标准的消油剂名录向社会公布。　　船舶、有关单位使用消油剂处置船舶污染事故的，应当依照《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定执行。
第六章　船舶污染事故调查处理
　　第四十四条　船舶污染事故的调查处理依照下列规定进行：　　（一）特别重大船舶污染事故由国务院或者国务院授权国务院交通运输主管部门等部门组织事故调查处理；　　（二）重大船舶污染事故由国家海事管理机构组织事故调查处理；　　（三）较大船舶污染事故和一般船舶污染事故由事故发生地的海事管理机构组织事故调查处理。　　船舶污染事故给渔业造成损害的，应当吸收渔业主管部门参与调查处理；给军事港口水域造成损害的，应当吸收军队有关主管部门参与调查处理。　　第四十五条　发生船舶污染事故，组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当及时、客观、公正地开展事故调查，勘验事故现场，检查相关船舶，询问相关人员，收集证据，查明事故原因。　　第四十六条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构根据事故调查处理的需要，可以暂扣相应的证书、文书、资料；必要时，可以禁止船舶驶离港口或者责令停航、改航、停止作业直至暂扣船舶。　　第四十七条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构开展事故调查时，船舶污染事故的当事人和其他有关人员应当如实反映情况和提供资料，不得伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证。　　第四十八条　组织事故调查处理的机关或者海事管理机构应当自事故调查结束之日起20个工作日内制作事故认定书，并送达当事人。　　事故认定书应当载明事故基本情况、事故原因和事故责任。
第七章　船舶污染事故损害赔偿
　　第四十九条　造成海洋环境污染损害的责任者，应当排除危害，并赔偿损失；完全由于第三者的故意或者过失，造成海洋环境污染损害的，由第三者排除危害，并承担赔偿责任。　　第五十条　完全属于下列情形之一，经过及时采取合理措施，仍然不能避免对海洋环境造成污染损害的，免予承担责任：　　（一）战争；　　（二）不可抗拒的自然灾害；　　（三）负责灯塔或者其他助航设备的主管部门，在执行职责时的疏忽，或者其他过失行为。　　第五十一条　船舶污染事故的赔偿限额依照《中华人民共和国海商法》关于海事赔偿责任限制的规定执行。但是，船舶载运的散装持久性油类物质造成中华人民共和国管辖海域污染的，赔偿限额依照中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约的规定执行。　　前款所称持久性油类物质，是指任何持久性烃类矿物油。　　第五十二条　在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶，其所有人应当按照国务院交通运输主管部门的规定，投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保。但是，1000总吨以下载运非油类物质的船舶除外。　　船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度应当不低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额。　　第五十三条　已依照本条例第五十二条的规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得财务担保的中国籍船舶，其所有人应当持船舶国籍证书、船舶油污损害民事责任保险合同或者财务担保证明，向船籍港的海事管理机构申请办理船舶油污损害民事责任保险证书或者财务保证证书。　　第五十四条　发生船舶油污事故，国家组织有关单位进行应急处置、清除污染所发生的必要费用，应当在船舶油污损害赔偿中优先受偿。　　第五十五条　在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人应当缴纳船舶油污损害赔偿基金。　　船舶油污损害赔偿基金征收、使用和管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院交通运输主管部门制定。　　国家设立船舶油污损害赔偿基金管理委员会，负责处理船舶油污损害赔偿基金的赔偿等事务。船舶油污损害赔偿基金管理委员会由有关行政机关和缴纳船舶油污损害赔偿基金的主要货主组成。　　第五十六条　对船舶污染事故损害赔偿的争议，当事人可以请求海事管理机构调解，也可以向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起民事诉讼。
第八章　法律责任
　　第五十七条　船舶、有关作业单位违反本条例规定的，海事管理机构应当责令改正；拒不改正的，海事管理机构可以责令停止作业、强制卸载，禁止船舶进出港口、靠泊、过境停留，或者责令停航、改航、离境、驶向指定地点。　　第五十八条　违反本条例的规定，船舶的结构不符合国家有关防治船舶污染海洋环境的技术规范或者有关国际条约要求的，由海事管理机构处10万元以上30万元以下的罚款。　　第五十九条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构依照《中华人民共和国海洋环境保护法》有关规定予以处罚：　　（一）船舶未取得并随船携带防治船舶污染海洋环境的证书、文书的；　　（二）船舶、港口、码头、装卸站未配备防治污染设备、器材的；　　（三）船舶向海域排放本条例禁止排放的污染物的；　　（四）船舶未如实记录污染物处置情况的；　　（五）船舶超过标准向海域排放污染物的；　　（六）从事船舶水上拆解作业，造成海洋环境污染损害的。　　第六十条　违反本条例的规定，船舶未按照规定在船舶上留存船舶污染物处置记录，或者船舶污染物处置记录与船舶运行过程中产生的污染物数量不符合的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款。　　第六十一条　违反本条例的规定，船舶污染物接收单位未经海事管理机构批准，擅自从事船舶垃圾、残油、含油污水、含有毒有害物质污水接收作业的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款；造成海洋环境污染的，处5万元以上25万元以下的罚款。　　第六十二条　违反本条例的规定，船舶未按照规定办理污染物接收证明，或者船舶污染物接收单位未按照规定将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案的，由海事管理机构处2万元以下的罚款。　　第六十三条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2000元以上1万元以下的罚款：　　（一）船舶未按照规定保存污染物接收证明的；　　（二）船舶燃油供给单位未如实填写燃油供受单证的；　　（三）船舶燃油供给单位未按照规定向船舶提供燃油供受单证和燃油样品的；　　（四）船舶和船舶燃油供给单位未按照规定保存燃油供受单证和燃油样品的。　　第六十四条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款：　　（一）载运污染危害性货物的船舶不符合污染危害性货物适载要求的；　　（二）载运污染危害性货物的船舶未在具有相应安全装卸和污染物处理能力的码头、装卸站进行装卸作业的；　　（三）货物所有人或者代理人未按照规定对污染危害性不明的货物进行危害性评估的。　　第六十五条　违反本条例的规定，未经海事管理机构批准，船舶载运污染危害性货物进出港口、过境停留、进行装卸或者过驳作业的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。　　第六十六条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款：　　（一）船舶发生事故沉没，船舶所有人或者经营人未及时向海事管理机构报告船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的性质、数量、种类、装载位置等情况的；　　（二）船舶发生事故沉没，船舶所有人或者经营人未及时采取措施清除船舶燃油、污染危害性货物以及其他污染物的。　　第六十七条　违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款：　　（一）载运散装液体污染危害性货物的船舶和1万总吨以上的其他船舶，其经营人未按照规定签订污染清除作业协议的；　　（二）未取得污染清除作业资质的单位擅自签订污染清除作业协议并从事污染清除作业的。　　第六十八条　违反本条例的规定，发生船舶污染事故，船舶、有关作业单位未立即启动应急预案的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处1万元以上2万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件1个月至3个月的处罚。　　第六十九条　违反本条例的规定，发生船舶污染事故，船舶、有关作业单位迟报、漏报事故的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处5万元以上25万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予暂扣适任证书或者其他有关证件3个月至6个月的处罚。瞒报、谎报事故的，对船舶、有关作业单位，由海事管理机构处25万元以上50万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处5万元以上10万元以下的罚款。直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予吊销适任证书或者其他有关证件的处罚。　　第七十条　违反本条例的规定，未经海事管理机构批准使用消油剂的，由海事管理机构对船舶或者使用单位处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十一条　违反本条例的规定，船舶污染事故的当事人和其他有关人员，未如实向组织事故调查处理的机关或者海事管理机构反映情况和提供资料，伪造、隐匿、毁灭证据或者以其他方式妨碍调查取证的，由海事管理机构处1万元以上5万元以下的罚款。　　第七十二条　违反本条例的规定，船舶所有人有下列情形之一的，由海事管理机构责令改正，可以处5万元以下的罚款；拒不改正的，处5万元以上25万元以下的罚款：　　（一）在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶，其所有人未按照规定投保船舶油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保的；　　（二）船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度低于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油污赔偿限额的。　　第七十三条　违反本条例的规定，在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的货物所有人或者代理人，未按照规定缴纳船舶油污损害赔偿基金的，由海事管理机构责令改正；拒不改正的，可以停止其接收的持久性油类物质货物在中华人民共和国管辖水域进行装卸、过驳作业。　　货物所有人或者代理人逾期未缴纳船舶油污损害赔偿基金的，应当自应缴之日起按日加缴未缴额的万分之五的滞纳金。
第九章　附　　则
　　第七十四条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境有规定的，适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。　　第七十五条　县级以上人民政府渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理，负责保护渔业水域生态环境工作，负责调查处理《中华人民共和国海洋环境保护法》第五条第四款规定的渔业污染事故。　　第七十六条　军队环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查处理。　　第七十七条　本条例自2010年3月1日起施行。1983年12月29日国务院发布的《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国对外合作开采海 洋 石 油 资 源 条 例
　　（1982年1月30日国务院发布　根据2001年9月23日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例〉的决定》第一次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订　根据2011年9月30日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例〉的决定》第三次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为促进国民经济的发展，扩大国际经济技术合作，在维护国家主权和经济利益的前提下允许外国企业参与合作开采中华人民共和国海洋石油资源，特制定本条例。　　第二条　中华人民共和国的内海、领海、大陆架以及其他属于中华人民共和国海洋资源管辖海域的石油资源，都属于中华人民共和国国家所有。　　在前款海域内，为开采石油而设置的建筑物、构筑物、作业船舶，以及相应的陆岸油（气）集输终端和基地，都受中华人民共和国管辖。　　第三条　中国政府依法保护参与合作开采海洋石油资源的外国企业的投资、应得利润和其他合法权益，依法保护外国企业的合作开采活动。　　在本条例范围内，合作开采海洋石油资源的一切活动，都应当遵守中华人民共和国的法律、法令和国家的有关规定；参与实施石油作业的企业和个人，都应当受中国法律的约束，接受中国政府有关主管部门的检查、监督。　　第四条　国家对参加合作开采海洋石油资源的外国企业的投资和收益不实行征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以对外国企业在合作开采中应得石油的一部分或者全部，依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。　　第五条　国务院指定的部门依据国家确定的合作海区、面积，决定合作方式，划分合作区块；依据国家规定制定同外国企业合作开采海洋石油资源的规划；制定对外合作开采海洋石油资源的业务政策和审批海上油（气）田的总体开发方案。　　第六条　中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源的业务，由中国海洋石油总公司全面负责。　　中国海洋石油总公司是具有法人资格的国家公司，享有在对外合作海区内进行石油勘探、开发、生产和销售的专营权。　　中国海洋石油总公司根据工作需要，可以设立地区公司、专业公司、驻外代表机构，执行总公司交付的任务。　　第七条　中国海洋石油总公司就对外合作开采石油的海区、面积、区块，通过组织招标，确定合作开采海洋石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。
第二章　石油合同各方的权利和义务
　　第八条　中国海洋石油总公司通过订立石油合同同外国企业合作开采海洋石油资源，除法律、行政法规另有规定或者石油合同另有约定外，应当由石油合同中的外国企业一方（以下称外国合同者）投资进行勘探，负责勘探作业，并承担全部勘探风险；发现商业性油（气）田后，由外国合同者同中国海洋石油总公司双方投资合作开发，外国合同者并应负责开发作业和生产作业，直至中国海洋石油总公司按照石油合同规定在条件具备的情况下接替生产作业。外国合同者可以按照石油合同规定，从生产的石油中回收其投资和费用，并取得报酬。　　第九条　外国合同者可以将其应得的石油和购买的石油运往国外，也可以依法将其回收的投资、利润和其他正当收益汇往国外。　　第十条　参与合作开采海洋石油资源的中国企业、外国企业，都应当依法纳税。　　第十一条　为执行石油合同所进口的设备和材料，按照国家规定给予减税、免税，或者给予税收方面的其他优惠。　　第十二条　外国合同者开立外汇账户和办理其他外汇事宜，应当遵守《中华人民共和国外汇管理条例》和国家有关外汇管理的其他规定。　　第十三条　石油合同可以约定石油作业所需的人员，作业者可以优先录用中国公民。　　第十四条　外国合同者在执行石油合同从事开发、生产作业过程中，必须及时地、准确地向中国海洋石油总公司报告石油作业情况；完整地、准确地取得各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，并定期向中国海洋石油总公司提交必要的资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告。　　第十五条　外国合同者为执行石油合同从事开发、生产作业，应当在中华人民共和国境内设立分支机构或者代表机构，并依法履行登记手续。　　前款机构的住所地应当同中国海洋石油总公司共同商量确定。　　第十六条　本条例第三条、第九条、第十条、第十一条、第十五条的规定，对向石油作业提供服务的外国承包者，类推适用。
第三章　石油作业
　　第十七条　作业者必须根据本条例和国家有关开采石油资源的规定，参照国际惯例，制定油（气）田总体开发方案和实施生产作业，以达到尽可能高的石油采收率。　　第十八条　外国合同者为执行石油合同从事开发、生产作业，应当使用中华人民共和国境内现有的基地；如需设立新基地，必须位于中华人民共和国境内。　　前款新基地的具体地点，以及在特殊情况下需要采取的其他措施，都必须经中国海洋石油总公司书面同意。　　第十九条　中国海洋石油总公司有权派人参加外国作业者为执行石油合同而进行的总体设计和工程设计。　　第二十条　外国合同者为执行石油合同，除租用第三方的设备外，按计划和预算所购置和建造的全部资产，当外国合同者的投资按照规定得到补偿后，其所有权属于中国海洋石油总公司，在合同期内，外国合同者仍然可以依据合同的规定使用这些资产。　　第二十一条　为执行石油合同所取得的各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，其所有权属于中国海洋石油总公司。　　前款数据、记录、样品、凭证和其他原始资料的使用和转让、赠与、交换、出售、公开发表以及运出、传送出中华人民共和国，都必须按照国家有关规定执行。　　第二十二条　作业者和承包者在实施石油作业中，应当遵守中华人民共和国有关环境保护和安全方面的法律规定，并参照国际惯例进行作业，保护渔业资源和其他自然资源，防止对大气、海洋、河流、湖泊和陆地等环境的污染和损害。　　第二十三条　石油合同区产出的石油，应当在中华人民共和国登陆，也可以在海上油（气）外输计量点运出。如需在中华人民共和国以外的地点登陆，必须经国务院指定的部门批准。
第四章　附　　则
　　第二十四条　在合作开采海洋石油资源活动中，外国企业和中国企业间发生的争执，应当通过友好协商解决。通过协商不能解决的，由中华人民共和国仲裁机构进行调解、仲裁，也可以由合同双方协议在其他仲裁机构仲裁。　　第二十五条　作业者、承包者违反本条例规定实施石油作业的，由国务院指定的部门依据职权责令限期改正，给予警告；在限期内不改正的，可以责令其停止实施石油作业。由此造成的一切经济损失，由责任方承担。　　第二十六条　本条例所用的术语，其定义如下：　　（一）“石油”是指蕴藏在地下的、正在采出的和已经采出的原油和天然气。　　（二）“开采”是泛指石油的勘探、开发、生产和销售及其有关的活动。　　（三）“石油合同”是指中国海洋石油总公司同外国企业为合作开采中华人民共和国海洋石油资源，依法订立的包括石油勘探、开发和生产的合同。　　（四）“合同区”是指在石油合同中为合作开采石油资源以地理坐标圈定的海域面积。　　（五）“石油作业”是指为执行石油合同而进行的勘探、开发和生产作业及其有关的活动。　　（六）“勘探作业”是指用地质、地球物理、地球化学和包括钻勘探井等各种方法寻找储藏石油的圈闭所做的全部工作，以及在已发现石油的圈闭上为确定它有无商业价值所做的钻评价井、可行性研究和编制油（气）田的总体开发方案等全部工作。　　（七）“开发作业”是指从国务院指定的部门批准油（气）田的总体开发方案之日起，为实现石油生产所进行的设计、建造、安装、钻井工程等及其相应的研究工作，并包括商业性生产开始之前的生产活动。　　（八）“生产作业”是指一个油（气）田从开始商业性生产之日起，为生产石油所进行的全部作业以及与其有关的活动，诸如采出、注入、增产、处理、贮运和提取等作业。　　（九）“外国合同者”是指同中国海洋石油总公司签订石油合同的外国企业。外国企业可以是公司，也可以是公司集团。　　（十）“作业者”是指按照石油合同的规定负责实施作业的实体。　　（十一）“承包者”是指向作业者提供服务的实体。　　第二十七条　本条例自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国企业法人登记管理条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国企业法人登记管理条例
　　（1988年6月3日中华人民共和国国务院令第1号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2014年2月19日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为建立企业法人登记管理制度，确认企业法人资格，保障企业合法权益，取缔非法经营，维护社会经济秩序，根据《中华人民共和国民法通则》的有关规定，制定本条例。　　第二条　具备法人条件的下列企业，应当依照本条例的规定办理企业法人登记：　　（一）全民所有制企业；　　（二）集体所有制企业；　　（三）联营企业；　　（四）在中华人民共和国境内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业；　　（五）私营企业；　　（六）依法需要办理企业法人登记的其他企业。　　第三条　申请企业法人登记，经企业法人登记主管机关审核，准予登记注册的，领取《企业法人营业执照》，取得法人资格，其合法权益受国家法律保护。　　依法需要办理企业法人登记的，未经企业法人登记主管机关核准登记注册，不得从事经营活动。
第二章　登记主管机关
　　第四条　企业法人登记主管机关（以下简称登记主管机关）是国家工商行政管理局和地方各级工商行政管理局。各级登记主管机关在上级登记主管机关的领导下，依法履行职责，不受非法干预。　　第五条　经国务院或者国务院授权部门批准的全国性公司、企业集团、经营进出口业务的公司，由国家工商行政管理局核准登记注册。中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业由国家工商行政管理局或者国家工商行政管理局授权的地方工商行政管理局核准登记注册。　　全国性公司的子（分）公司，经省、自治区、直辖市人民政府或其授权部门批准设立的企业、企业集团、经营进出口业务的公司，由省、自治区、直辖市工商行政管理局核准登记注册。　　其他企业，由所在市、县（区）工商行政管理局核准登记注册。　　第六条　各级登记主管机关，应当建立企业法人登记档案和登记统计制度，掌握企业法人登记有关的基础信息，为发展有计划的商品经济服务。　　登记主管机关应当根据社会需要，有计划地开展向公众提供企业法人登记资料的服务。
第三章　登记条件和申请登记单位
　　第七条　申请企业法人登记的单位应当具备下列条件：　　（一）名称、组织机构和章程；　　（二）固定的经营场所和必要的设施；　　（三）符合国家规定并与其生产经营和服务规模相适应的资金数额和从业人员；　　（四）能够独立承担民事责任；　　（五）符合国家法律、法规和政策规定的经营范围。　　第八条　企业办理企业法人登记，由该企业的组建负责人申请。　　独立承担民事责任的联营企业办理企业法人登记，由联营企业的组建负责人申请。
第四章　登记注册事项
　　第九条　企业法人登记注册的主要事项：企业法人名称、住所、经营场所、法定代表人、经济性质、经营范围、经营方式、注册资金、从业人数、经营期限、分支机构。　　第十条　企业法人只准使用一个名称。企业法人申请登记注册的名称由登记主管机关核定，经核准登记注册后在规定的范围内享有专用权。　　申请设立中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业应当在合同、章程审批之前，向登记主管机关申请企业名称登记。　　第十一条　登记主管机关核准登记注册的企业法人的法定代表人是代表企业行使职权的签字人。法定代表人的签字应当向登记主管机关备案。　　第十二条　注册资金是国家授予企业法人经营管理的财产或者企业法人自有财产的数额体现。　　企业法人办理开业登记，申请注册的资金数额与实有资金不一致的，按照国家专项规定办理。　　第十三条　企业法人的经营范围应当与其资金、场地、设备、从业人员以及技术力量相适应；按照国家有关规定，可以一业为主，兼营他业。企业法人应当在核准登记注册的经营范围内从事经营活动。
第五章　开业登记
　　第十四条　企业法人办理开业登记，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关提出申请；没有主管部门、审批机关的企业申请开业登记，由登记主管机关进行审查。登记主管机关应当在受理申请后30日内，做出核准登记或者不予核准登记的决定。　　第十五条　申请企业法人开业登记，应当提交下列文件、证件：　　（一）组建负责人签署的登记申请书；　　（二）主管部门或者审批机关的批准文件；　　（三）组织章程；　　（四）资金信用证明、验资证明或者资金担保；　　（五）企业主要负责人的身份证明；　　（六）住所和经营场所使用证明；　　（七）其他有关文件、证件。　　第十六条　申请企业法人开业登记的单位，经登记主管机关核准登记注册，领取《企业法人营业执照》后，企业即告成立。企业法人凭据《企业法人营业执照》可以刻制公章、开立银行账户、签订合同，进行经营活动。　　登记主管机关可以根据企业法人开展业务的需要，核发《企业法人营业执照》副本。
第六章　变更登记
　　第十七条　企业法人改变名称、住所、经营场所、法定代表人、经济性质、经营范围、经营方式、注册资金、经营期限，以及增设或者撤销分支机构，应当申请办理变更登记。　　第十八条　企业法人申请变更登记，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关申请办理变更登记。　　第十九条　企业法人分立、合并、迁移，应当在主管部门或者审批机关批准后30日内，向登记主管机关申请办理变更登记、开业登记或者注销登记。
第七章　注销登记
　　第二十条　企业法人歇业、被撤销、宣告破产或者因其他原因终止营业，应当向登记主管机关办理注销登记。　　第二十一条　企业法人办理注销登记，应当提交法定代表人签署的申请注销登记报告、主管部门或者审批机关的批准文件、清理债务完结的证明或者清算组织负责清理债权债务的文件。经登记主管机关核准后，收缴《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，收缴公章，并将注销登记情况告知其开户银行。　　第二十二条　企业法人领取《企业法人营业执照》后，满6个月尚未开展经营活动或者停止经营活动满1年的，视同歇业，登记主管机关应当收缴《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，收缴公章，并将注销登记情况告知其开户银行。
第八章　公示和证照管理
　　第二十三条　登记主管机关应当将企业法人登记、备案信息通过企业信用信息公示系统向社会公示。　　第二十四条　企业法人应当于每年1月1日至6月30日，通过企业信用信息公示系统向登记主管机关报送上一年度年度报告，并向社会公示。　　年度报告公示的内容以及监督检查办法由国务院制定。　　第二十五条　登记主管机关核发的《企业法人营业执照》是企业法人凭证，除登记主管机关依照法定程序可以扣缴或者吊销外，其他任何单位和个人不得收缴、扣押、毁坏。　　企业法人遗失《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，必须登报声明后，方可申请补领。　　《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本，不得伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖。　　国家推行电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。　　第二十六条　企业法人办理开业登记、变更登记，应当按照规定缴纳登记费。开业登记费按注册资金总额的1‰缴纳；注册资金超过1000万元的，超过部分按0.5‰缴纳；注册资金超过1亿元的，超过部分不再缴纳。登记费最低额为50元。变更登记费的缴纳数额由国家工商行政管理局规定。
第九章　事业单位、科技性的社会团体从事经营活动的登记管理
　　第二十七条　事业单位、科技性的社会团体根据国家有关规定，设立具备法人条件的企业，由该企业申请登记，经登记主管机关核准，领取《企业法人营业执照》，方可从事经营活动。　　第二十八条　根据国家有关规定，实行企业化经营，国家不再核拨经费的事业单位和从事经营活动的科技性的社会团体，具备企业法人登记条件的，由该单位申请登记，经登记主管机关核准，领取《企业法人营业执照》，方可从事经营活动。
第十章　监督管理
　　第二十九条　登记主管机关对企业法人依法履行下列监督管理职责：　　（一）监督企业法人按照规定办理开业、变更、注销登记；　　（二）监督企业法人按照登记注册事项和章程、合同从事经营活动；　　（三）监督企业法人和法定代表人遵守国家法律、法规和政策；　　（四）制止和查处企业法人的违法经营活动，保护企业法人的合法权益。　　第三十条　企业法人有下列情形之一的，登记主管机关可以根据情况分别给予警告、罚款、没收非法所得、停业整顿、扣缴、吊销《企业法人营业执照》的处罚：　　（一）登记中隐瞒真实情况、弄虚作假或者未经核准登记注册擅自开业的；　　（二）擅自改变主要登记事项或者超出核准登记的经营范围从事经营活动的；　　（三）不按照规定办理注销登记的；　　（四）伪造、涂改、出租、出借、转让或者出卖《企业法人营业执照》、《企业法人营业执照》副本的；　　（五）抽逃、转移资金，隐匿财产逃避债务的；　　（六）从事非法经营活动的。　　对企业法人按照上述规定进行处罚时，应当根据违法行为的情节，追究法定代表人的行政责任、经济责任；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。　　第三十一条　登记主管机关处理企业法人违法活动，必须查明事实，依法处理，并将处理决定书面通知当事人。　　第三十二条　企业法人对登记主管机关的处罚不服时，可以在收到处罚通知后15日内向上一级登记主管机关申请复议。上级登记主管机关应当在收到复议申请之日起30日内作出复议决定。申请人对复议决定不服的，可以在收到复议通知之日起30日内向人民法院起诉。逾期不提出申诉又不缴纳罚没款的，登记主管机关可以按照规定程序申请人民法院强制执行。　　第三十三条　企业法人被吊销《企业法人营业执照》，登记主管机关应当收缴其公章，并将注销登记情况告知其开户银行，其债权债务由主管部门或者清算组织负责清理。　　第三十四条　主管部门、审批机关、登记主管机关的工作人员违反本条例规定，严重失职、滥用职权、营私舞弊、索贿受贿或者侵害企业法人合法权益的，应当根据情节给予行政处分和经济处罚；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。
第十一章　附　　则
　　第三十五条　企业法人设立不能独立承担民事责任的分支机构，由该企业法人申请登记，经登记主管机关核准，领取《营业执照》，在核准登记的经营范围内从事经营活动。　　根据国家有关规定，由国家核拨经费的事业单位、科技性的社会团体从事经营活动或者设立不具备法人条件的企业，由该单位申请登记，经登记主管机关核准，领取《营业执照》，在核准登记的经营范围内从事经营活动。　　具体登记管理参照本条例的规定执行。　　第三十六条　经国务院有关部门或者各级计划部门批准的新建企业，其筹建期满1年的，应当按照专项规定办理筹建登记。　　第三十七条　本条例施行前，具备法人条件的企业，已经登记主管机关核准登记注册的，不再另行办理企业法人登记。　　第三十八条　本条例由国家工商行政管理局负责解释；施行细则由国家工商行政管理局制定。　　第三十九条　本条例自1988年7月1日起施行。1980年7月26日国务院发布的《中外合资经营企业登记管理办法》，1982年8月9日国务院发布的《工商企业登记管理条例》，1985年8月14日国务院批准、1985年8月25日国家工商行政管理局发布的《公司登记管理暂行规定》同时废止。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例
　　（1988年9月27日中华人民共和国国务院令第17号发布　根据2006年12月31日《国务院关于修改〈中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例〉的决定》第一次修订　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第二次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订）
　　第一条　为了合理利用城镇土地，调节土地级差收入，提高土地使用效益，加强土地管理，制定本条例。　　第二条　在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，为城镇土地使用税（以下简称土地使用税）的纳税人，应当依照本条例的规定缴纳土地使用税。　　前款所称单位，包括国有企业、集体企业、私营企业、股份制企业、外商投资企业、外国企业以及其他企业和事业单位、社会团体、国家机关、军队以及其他单位；所称个人，包括个体工商户以及其他个人。　　第三条　土地使用税以纳税人实际占用的土地面积为计税依据，依照规定税额计算征收。　　前款土地占用面积的组织测量工作，由省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况确定。　　第四条　土地使用税每平方米年税额如下：　　（一）大城市1.5元至30元；　　（二）中等城市1.2元至24元；　　（三）小城市0.9元至18元；　　（四）县城、建制镇、工矿区0.6元至12元。　　第五条　省、自治区、直辖市人民政府，应当在本条例第四条规定的税额幅度内，根据市政建设状况、经济繁荣程度等条件，确定所辖地区的适用税额幅度。　　市、县人民政府应当根据实际情况，将本地区土地划分为若干等级，在省、自治区、直辖市人民政府确定的税额幅度内，制定相应的适用税额标准，报省、自治区、直辖市人民政府批准执行。　　经省、自治区、直辖市人民政府批准，经济落后地区土地使用税的适用税额标准可以适当降低，但降低额不得超过本条例第四条规定最低税额的30%。经济发达地区土地使用税的适用税额标准可以适当提高，但须报经财政部批准。　　第六条　下列土地免缴土地使用税：　　（一）国家机关、人民团体、军队自用的土地；　　（二）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；　　（三）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；　　（四）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；　　（五）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；　　（六）经批准开山填海整治的土地和改造的废弃土地，从使用的月份起免缴土地使用税5年至10年；　　（七）由财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地和其他用地。　　第七条　除本条例第六条规定外，纳税人缴纳土地使用税确有困难需要定期减免的，由县以上地方税务机关批准。　　第八条　土地使用税按年计算、分期缴纳。缴纳期限由省、自治区、直辖市人民政府确定。　　第九条　新征收的土地，依照下列规定缴纳土地使用税：　　（一）征收的耕地，自批准征收之日起满1年时开始缴纳土地使用税；　　（二）征收的非耕地，自批准征收次月起缴纳土地使用税。　　第十条　土地使用税由土地所在地的税务机关征收。土地管理机关应当向土地所在地的税务机关提供土地使用权属资料。　　第十一条　土地使用税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例的规定执行。　　第十二条　土地使用税收入纳入财政预算管理。　　第十三条　本条例的实施办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。　　第十四条　本条例自1988年11月1日起施行，各地制定的土地使用费办法同时停止执行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












外国商会管理暂行规定_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






外国商会管理暂行规定
　　（1989年6月14日中华人民共和国国务院令第36号发布　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
　　第一条　为了促进国际贸易和经济技术交往，加强对外国商会的管理，保障其合法权益，制定本规定。　　第二条　外国商会是指外国在中国境内的商业机构及人员依照本规定在中国境内成立，不从事任何商业活动的非营利性团体。　　外国商会的活动应当以促进其会员同中国发展贸易和经济技术交往为宗旨，为其会员在研究和讨论促进国际贸易和经济技术交往方面提供便利。　　第三条　外国商会必须遵守中华人民共和国法律、法规的规定，不得损害中国的国家安全和社会公共利益。　　第四条　成立外国商会，应当具备下列条件：　　（一）有反映其会员共同意志的章程；　　（二）有一定数量的发起会员和负责人；　　（三）有固定的办公地点；　　（四）有合法的经费来源。　　第五条　外国商会应当按照国别成立，可以有团体会员和个人会员。　　团体会员是以商业机构名义加入的会员。商业机构是指外国公司、企业以及其他经济组织依法在中国境内设立的代表机构和分支机构。　　个人会员是商业机构和外商投资企业的非中国籍任职人员以本人名义加入的会员。　　第六条　外国商会的名称应当冠其本国国名加上“中国”二字。　　第七条　成立外国商会，应当向中华人民共和国民政部（以下称登记管理机关）提出书面申请，依法办理登记。登记管理机关应当自收到本规定第八条规定的全部文件之日起60日内作出是否准予登记的决定，准予登记的，签发登记证书；不予登记的，书面说明理由。外国商会经核准登记并签发登记证书，即为成立。　　第八条　成立外国商会的书面申请，应当由外国商会主要筹办人签署，并附具下列文件：　　（一）外国商会章程一式五份。章程应当包括下列内容：　　1.名称和地址；　　2.组织机构；　　3.会长、副会长以及常务干事的姓名、身份；　　4.会员的入会手续及会员的权利和义务；　　5.活动内容；　　6.财务情况。　　（二）发起会员名册一式五份。团体会员和个人会员，应当分别列册。团体会员名册应当分别载明商业机构的名称、地址、业务范围和负责人姓名；个人会员名册应当分别载明本人所属商业机构或者外商投资企业、职务、本人简历或者在中国境内从事商业活动的简历。　　（三）外国商会会长、副会长以及常务干事的姓名及其简历一式五份。　　第九条　外国商会应当在其办公地点设置会计账簿。会员缴纳的会费及按照外国商会章程规定取得的其他经费，应当用于该外国商会章程规定的各项开支，不得以任何名义付给会员或者汇出中国境外。　　第十条　外国商会应当于每年1月向登记管理机关提交上一年度的活动情况报告。　　中国国际贸易促进委员会应当为外国商会设立、开展活动和联系中国有关主管机关提供咨询和服务。　　第十一条　外国商会需要修改其章程，更换会长、副会长以及常务干事或者改变办公地址时，应当依照本规定第七条、第八条规定的程序办理变更登记。　　第十二条　外国商会应当接受中国有关主管机关的监督。　　外国商会违反本规定的，登记管理机关有权予以警告、罚款、限期停止活动、撤销登记、明令取缔的处罚。　　第十三条　外国商会解散，应当持该外国商会会长签署的申请注销登记报告和清理债务完结的证明，向登记管理机关办理注销登记。　　外国商会自缴回登记证书之日起，即应停止活动。　　第十四条　本规定自1989年7月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国水生野生动物保护实施条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国水生野生动物保护实施条例
　　（1993年9月17日国务院批准　1993年10月5日农业部令第1号发布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订　根据2013年12月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　根据《中华人民共和国野生动物保护法》（以下简称《野生动物保护法》）的规定，制定本条例。　　第二条　本条例所称水生野生动物，是指珍贵、濒危的水生野生动物；所称水生野生动物产品，是指珍贵、濒危的水生野生动物的任何部分及其衍生物。　　第三条　国务院渔业行政主管部门主管全国水生野生动物管理工作。　　县级以上地方人民政府渔业行政主管部门主管本行政区域内水生野生动物管理工作。　　《野生动物保护法》和本条例规定的渔业行政主管部门的行政处罚权，可以由其所属的渔政监督管理机构行使。　　第四条　县级以上各级人民政府及其有关主管部门应当鼓励、支持有关科研单位、教学单位开展水生野生动物科学研究工作。　　第五条　渔业行政主管部门及其所属的渔政监督管理机构，有权对《野生动物保护法》和本条例的实施情况进行监督检查，被检查的单位和个人应当给予配合。
第二章　水生野生动物保护
　　第六条　国务院渔业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门，应当定期组织水生野生动物资源调查，建立资源档案，为制定水生野生动物资源保护发展规划、制定和调整国家和地方重点保护水生野生动物名录提供依据。　　第七条　渔业行政主管部门应当组织社会各方面力量，采取有效措施，维护和改善水生野生动物的生存环境，保护和增殖水生野生动物资源。　　禁止任何单位和个人破坏国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物生息繁衍的水域、场所和生存条件。　　第八条　任何单位和个人对侵占或者破坏水生野生动物资源的行为，有权向当地渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构检举和控告。　　第九条　任何单位和个人发现受伤、搁浅和因误入港湾、河汊而被困的水生野生动物时，应当及时报告当地渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构，由其采取紧急救护措施；也可以要求附近具备救护条件的单位采取紧急救护措施，并报告渔业行政主管部门。已经死亡的水生野生动物，由渔业行政主管部门妥善处理。　　捕捞作业时误捕水生野生动物的，应当立即无条件放生。　　第十条　因保护国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物受到损失的，可以向当地人民政府渔业行政主管部门提出补偿要求。经调查属实并确实需要补偿的，由当地人民政府按照省、自治区、直辖市人民政府有关规定给予补偿。　　第十一条　国务院渔业行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，应当在国家重点保护的和地方重点保护的水生野生动物的主要生息繁衍的地区和水域，划定水生野生动物自然保护区，加强对国家和地方重点保护水生野生动物及其生存环境的保护管理，具体办法由国务院另行规定。
第三章　水生野生动物管理
　　第十二条　禁止捕捉、杀害国家重点保护的水生野生动物。　　有下列情形之一，确需捕捉国家重点保护的水生野生动物的，必须申请特许捕捉证：　　（一）为进行水生野生动物科学考察、资源调查，必须捕捉的；　　（二）为驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物，必须从自然水域或者场所获取种源的；　　（三）为承担省级以上科学研究项目或者国家医药生产任务，必须从自然水域或者场所获取国家重点保护的水生野生动物的；　　（四）为宣传、普及水生野生动物知识或者教学、展览的需要，必须从自然水域或者场所获取国家重点保护的水生野生动物的；　　（五）因其他特殊情况，必须捕捉的。　　第十三条　申请特许捕捉证的程序：　　（一）需要捕捉国家一级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地和捕捉地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向国务院渔业行政主管部门申请特许捕捉证；　　（二）需要在本省、自治区、直辖市捕捉国家二级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地的县级人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证；　　（三）需要跨省、自治区、直辖市捕捉国家二级保护水生野生动物的，必须附具申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门签署的意见，向捕捉地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证。　　动物园申请捕捉国家一级保护水生野生动物的，在向国务院渔业行政主管部门申请特许捕捉证前，须经国务院建设行政主管部门审核同意；申请捕捉国家二级保护水生野生动物的，在向申请人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门申请特许捕捉证前，须经同级人民政府建设行政主管部门审核同意。　　负责核发特许捕捉证的部门接到申请后，应当自接到申请之日起3个月内作出批准或者不批准的决定。　　第十四条　有下列情形之一的，不予发放特许捕捉证：　　（一）申请人有条件以合法的非捕捉方式获得国家重点保护的水生野生动物的种源、产品或者达到其目的的；　　（二）捕捉申请不符合国家有关规定，或者申请使用的捕捉工具、方法以及捕捉时间、地点不当的；　　（三）根据水生野生动物资源现状不宜捕捉的。　　第十五条　取得特许捕捉证的单位和个人，必须按照特许捕捉证规定的种类、数量、地点、期限、工具和方法进行捕捉，防止误伤水生野生动物或者破坏其生存环境。捕捉作业完成后，应当及时向捕捉地的县级人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构申请查验。　　县级人民政府渔业行政主管部门或者其所属的渔政监督管理机构对在本行政区域内捕捉国家重点保护的水生野生动物的活动，应当进行监督检查，并及时向批准捕捉的部门报告监督检查结果。　　第十六条　外国人在中国境内进行有关水生野生动物科学考察、标本采集、拍摄电影、录像等活动的，必须经国家重点保护的水生野生动物所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门批准。　　第十七条　驯养繁殖国家一级保护水生野生动物的，应当持有国务院渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证；驯养繁殖国家二级保护水生野生动物的，应当持有省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门核发的驯养繁殖许可证。　　动物园驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物的，渔业行政主管部门可以委托同级建设行政主管部门核发驯养繁殖许可证。　　第十八条　禁止出售、收购国家重点保护的水生野生动物或者其产品。因科学研究、驯养繁殖、展览等特殊情况，需要出售、收购、利用国家一级保护水生野生动物或者其产品的，必须向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，经其签署意见后，报国务院渔业行政主管部门批准；需要出售、收购、利用国家二级保护水生野生动物或者其产品的，必须向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，并经其批准。　　第十九条　县级以上各级人民政府渔业行政主管部门和工商行政管理部门，应当对水生野生动物或者其产品的经营利用建立监督检查制度，加强对经营利用水生野生动物或者其产品的监督管理。　　对进入集贸市场的水生野生动物或者其产品，由工商行政管理部门进行监督管理，渔业行政主管部门给予协助；在集贸市场以外经营水生野生动物或者其产品，由渔业行政主管部门、工商行政管理部门或者其授权的单位进行监督管理。　　第二十条　运输、携带国家重点保护的水生野生动物或者其产品出县境的，应当凭特许捕捉证或者驯养繁殖许可证，向县级人民政府渔业行政主管部门提出申请，报省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门或者其授权的单位批准。动物园之间因繁殖动物，需要运输国家重点保护的水生野生动物的，可以由省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门授权同级建设行政主管部门审批。　　第二十一条　交通、铁路、民航和邮政企业对没有合法运输证明的水生野生动物或者其产品，应当及时通知有关主管部门处理，不得承运、收寄。　　第二十二条　从国外引进水生野生动物的，应当向省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门提出申请，经省级以上人民政府渔业行政主管部门指定的科研机构进行科学论证后，报国务院渔业行政主管部门批准。　　第二十三条　出口国家重点保护的水生野生动物或者其产品的，进出口中国参加的国际公约所限制进出口的水生野生动物或者其产品的，必须经进出口单位或者个人所在地的省、自治区、直辖市人民政府渔业行政主管部门审核，报国务院渔业行政主管部门批准；属于贸易性进出口活动的，必须由具有有关商品进出口权的单位承担。　　动物园因交换动物需要进出口前款所称水生野生动物的，在国务院渔业行政主管部门批准前，应当经国务院建设行政主管部门审核同意。　　第二十四条　利用水生野生动物或者其产品举办展览等活动的经济收益，主要用于水生野生动物保护事业。
第四章　奖励和惩罚
　　第二十五条　有下列事迹之一的单位和个人，由县级以上人民政府或者其渔业行政主管部门给予奖励：　　（一）在水生野生动物资源调查、保护管理、宣传教育、开发利用方面有突出贡献的；　　（二）严格执行野生动物保护法规，成绩显著的；　　（三）拯救、保护和驯养繁殖水生野生动物取得显著成效的；　　（四）发现违反水生野生动物保护法律、法规的行为，及时制止或者检举有功的；　　（五）在查处破坏水生野生动物资源案件中作出重要贡献的；　　（六）在水生野生动物科学研究中取得重大成果或者在应用推广有关的科研成果中取得显著效益的；　　（七）在基层从事水生野生动物保护管理工作5年以上并取得显著成绩的；　　（八）在水生野生动物保护管理工作中有其他特殊贡献的。　　第二十六条　非法捕杀国家重点保护的水生野生动物的，依照刑法有关规定追究刑事责任；情节显著轻微危害不大的，或者犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，由渔业行政主管部门没收捕获物、捕捉工具和违法所得，吊销特许捕捉证，并处以相当于捕获物价值10倍以下的罚款，没有捕获物的处以1万元以下的罚款。　　第二十七条　违反野生动物保护法律、法规，在水生野生动物自然保护区破坏国家重点保护的或者地方重点保护的水生野生动物主要生息繁衍场所，依照《野生动物保护法》第三十四条的规定处以罚款的，罚款幅度为恢复原状所需费用的3倍以下。　　第二十八条　违反野生动物保护法律、法规，出售、收购、运输、携带国家重点保护的或者地方重点保护的水生野生动物或者其产品的，由工商行政管理部门或者其授权的渔业行政主管部门没收实物和违法所得，可以并处相当于实物价值10倍以下的罚款。　　第二十九条　伪造、倒卖、转让驯养繁殖许可证，依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的，罚款幅度为5000元以下。伪造、倒卖、转让特许捕捉证或者允许进出口证明书，依照《野生动物保护法》第三十七条的规定处以罚款的，罚款幅度为5万元以下。　　第三十条　违反野生动物保护法规，未取得驯养繁殖许可证或者超越驯养繁殖许可证规定范围，驯养繁殖国家重点保护的水生野生动物的，由渔业行政主管部门没收违法所得，处3000元以下的罚款，可以并处没收水生野生动物、吊销驯养繁殖许可证。　　第三十一条　外国人未经批准在中国境内对国家重点保护的水生野生动物进行科学考察、标本采集、拍摄电影、录像的，由渔业行政主管部门没收考察、拍摄的资料以及所获标本，可以并处5万元以下的罚款。　　第三十二条　有下列行为之一，尚不构成犯罪，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定予以处罚：　　（一）拒绝、阻碍渔政检查人员依法执行职务的；　　（二）偷窃、哄抢或者故意损坏野生动物保护仪器设备或者设施的。　　第三十三条　依照野生动物保护法规的规定没收的实物，按照国务院渔业行政主管部门的有关规定处理。
第五章　附　　则
　　第三十四条　本条例由国务院渔业行政主管部门负责解释。　　第三十五条　本条例自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例_2014·1　增刊_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014·1　增刊



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例
　　（1993年10月7日中华人民共和国国务院令第131号发布　根据2001年9月23日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第一次修订　根据2007年9月18日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第二次修订　根据2011年9月30日《国务院关于修改〈中华人民共和国对外合作开采陆上石油资源条例〉的决定》第三次修订　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第四次修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为保障石油工业的发展，促进国际经济合作和技术交流，制定本条例。　　第二条　在中华人民共和国境内从事中外合作开采陆上石油资源活动，必须遵守本条例。　　第三条　中华人民共和国境内的石油资源属于中华人民共和国国家所有。　　第四条　中国政府依法保护参加合作开采陆上石油资源的外国企业的合作开采活动及其投资、利润和其他合法权益。　　在中华人民共和国境内从事中外合作开采陆上石油资源活动，必须遵守中华人民共和国的有关法律、法规和规章，并接受中国政府有关机关的监督管理。　　第五条　国家对参加合作开采陆上石油资源的外国企业的投资和收益不实行征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以对外国企业在合作开采中应得石油的一部分或者全部，依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。　　第六条　国务院指定的部门负责在国务院批准的合作区域内，划分合作区块，确定合作方式，组织制定有关规划和政策，审批对外合作油（气）田总体开发方案。　　第七条　中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司（以下简称中方石油公司）负责对外合作开采陆上石油资源的经营业务；负责与外国企业谈判、签订、执行合作开采陆上石油资源的合同；在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内享有与外国企业合作进行石油勘探、开发、生产的专营权。　　第八条　中方石油公司在国务院批准的对外合作开采陆上石油资源的区域内，按划分的合作区块，通过招标或者谈判，确定合作开采陆上石油资源的外国企业，签订合作开采石油合同或者其他合作合同，并向中华人民共和国商务部报送合同有关情况。　　第九条　对外合作区块公布后，除中方石油公司与外国企业进行合作开采陆上石油资源活动外，其他企业不得进入该区块内进行石油勘查活动，也不得与外国企业签订在该区块内进行石油开采的经济技术合作协议。　　对外合作区块公布前，已进入该区块进行石油勘查（尚处于区域评价勘查阶段）的企业，在中方石油公司与外国企业签订合同后，应当撤出。该企业所取得的勘查资料，由中方石油公司负责销售，以适当补偿其投资。该区块发现有商业开采价值的油（气）田后，从该区块撤出的企业可以通过投资方式参与开发。　　国务院指定的部门应当根据合同的签订和执行情况，定期对所确定的对外合作区块进行调整。　　第十条　对外合作开采陆上石油资源，应当遵循兼顾中央与地方利益的原则，通过吸收油（气）田所在地的资金对有商业开采价值的油（气）田的开发进行投资等方式，适当照顾地方利益。　　有关地方人民政府应当依法保护合作区域内正常的生产经营活动，并在土地使用、道路通行、生活服务等方面给予有效协助。　　第十一条　对外合作开采陆上石油资源，应当依法纳税。　　第十二条　为执行合同所进口的设备和材料，按照国家有关规定给予减税、免税或者给予税收方面的其他优惠。具体办法由财政部会同海关总署制定。
第二章　外国合同者的权利和义务
　　第十三条　中方石油公司与外国企业合作开采陆上石油资源必须订立合同，除法律、法规另有规定或者合同另有约定外，应当由签订合同的外国企业（以下简称外国合同者）单独投资进行勘探，负责勘探作业，并承担勘探风险；发现有商业开采价值的油（气）田后，由外国合同者与中方石油公司共同投资合作开发；外国合同者并应承担开发作业和生产作业，直至中方石油公司按照合同约定接替生产作业为止。　　第十四条　外国合同者可以按照合同约定，从生产的石油中回收其投资和费用，并取得报酬。　　第十五条　外国合同者根据国家有关规定和合同约定，可以将其应得的石油和购买的石油运往国外，也可以依法将其回收的投资、利润和其他合法收益汇往国外。　　外国合同者在中华人民共和国境内销售其应得的石油，一般由中方石油公司收购，也可以采取合同双方约定的其他方式销售，但是不得违反国家有关在中华人民共和国境内销售石油产品的规定。　　第十六条　外国合同者开立外汇账户和办理其他外汇事宜，应当遵守《中华人民共和国外汇管理条例》和国家有关外汇管理的其他规定。　　外国合同者的投资，应当采用美元或者其他可自由兑换货币。　　第十七条　外国合同者应当依法在中华人民共和国境内设立分公司、子公司或者代表机构。　　前款机构的设立地点由外国合同者与中方石油公司协商确定。　　第十八条　外国合同者在执行合同的过程中，应当及时地、准确地向中方石油公司报告石油作业情况，完整地、准确地取得各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，并按规定向中方石油公司提交资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告。　　第十九条　外国合同者执行合同，除租用第三方的设备外，按照计划和预算所购置和建造的全部资产，在其投资按照合同约定得到补偿或者该油（气）田生产期期满后，所有权属于中方石油公司。在合同期内，外国合同者可以按照合同约定使用这些资产。
第三章　石油作业
　　第二十条　作业者必须根据国家有关开采石油资源的规定，制订油（气）田总体开发方案，并经国务院指定的部门批准后，实施开发作业和生产作业。　　第二十一条　石油合同可以约定石油作业所需的人员，作业者可以优先录用中国公民。　　第二十二条　作业者和承包者在实施石油作业中，应当遵守国家有关环境保护和安全作业方面的法律、法规和标准，并按照国际惯例进行作业，保护农田、水产、森林资源和其他自然资源，防止对大气、海洋、河流、湖泊、地下水和陆地其他环境的污染和损害。　　第二十三条　在实施石油作业中使用土地的，应当依照《中华人民共和国土地管理法》和国家其他有关规定办理。　　第二十四条　本条例第十八条规定的各项石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料，所有权属于中方石油公司。　　前款所列数据、记录、样品、凭证和其他原始资料的使用、转让、赠与、交换、出售、发表以及运出、传送到中华人民共和国境外，必须按照国家有关规定执行。
第四章　争议的解决
　　第二十五条　合作开采陆上石油资源合同的当事人因执行合同发生争议时，应当通过协商或者调解解决；不愿协商、调解，或者协商、调解不成的，可以根据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，提交中国仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁。　　当事人未在合同中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向中国人民法院起诉。
第五章　法律责任
　　第二十六条　违反本条例规定，有下列行为之一的，由国务院指定的部门依据职权责令限期改正，给予警告；在限期内不改正的，可以责令其停止实施石油作业；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违反本条例第九条第一款规定，擅自进入对外合作区块进行石油勘查活动或者与外国企业签订在对外合作区块内进行石油开采合作协议的；　　（二）违反本条例第十八条规定，在执行合同的过程中，未向中方石油公司及时、准确地报告石油作业情况的，未按规定向中方石油公司提交资料和样品以及技术、经济、财会、行政方面的各种报告的；　　（三）违反本条例第二十条规定，油（气）田总体开发方案未经批准，擅自实施开发作业和生产作业的；　　（四）违反本条例第二十四条第二款规定，擅自使用石油作业的数据、记录、样品、凭证和其他原始资料或者将其转让、赠与、交换、出售、发表以及运出、传送到中华人民共和国境外的。　　第二十七条　违反本条例第十一条、第十六条、第二十二条、第二十三条规定的，由国家有关主管部门依照有关法律、法规的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章　附　　则
　　第二十八条　本条例下列用语的含义：　　（一）“石油”，是指蕴藏在地下的、正在采出的和已经采出的原油和天然气。　　（二）“陆上石油资源”，是指蕴藏在陆地全境（包括海滩、岛屿及向外延伸至5米水深处的海域）的范围内的地下石油资源。　　（三）“开采”，是指石油的勘探、开发、生产和销售及其有关的活动。　　（四）“石油作业”，是指为执行合同而进行的勘探、开发和生产作业及其有关的活动。　　（五）“勘探作业”，是指用地质、地球物理、地球化学和包括钻探井等各种方法寻找储藏石油圈闭所做的全部工作，以及在已发现石油的圈闭上为确定它有无商业价值所做的钻评价井、可行性研究和编制油（气）田的总体开发方案等全部工作。　　（六）“开发作业”，是指自油（气）田总体开发方案被批准之日起，为实现石油生产所进行的设计、建造、安装、钻井工程等及其相应的研究工作，包括商业性生产开始之前的生产活动。　　（七）“生产作业”，是指一个油（气）田从开始商业性生产之日起，为生产石油所进行的全部作业以及与其有关的活动。　　第二十九条　本条例第四条、第十一条、第十二条、第十五条、第十六条、第十七条、第二十一条的规定，适用于外国承包者。　　第三十条　对外合作开采煤层气资源由中联煤层气有限责任公司、国务院指定的其他公司实施专营，并参照本条例执行。 　　第三十一条　本条例自公布之日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 










国务院公报













 


 

【字体：大 中 小】打印本页


分享
 

新华微博 人民微博 新浪微博  










煤矿安全监察条例
　　（2000年11月7日中华人民共和国国务院令第296号公布　根据2013年7月18日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》修订）
第一章　总　　则
　　第一条　为了保障煤矿安全，规范煤矿安全监察工作，保护煤矿职工人身安全和身体健康，根据煤炭法、矿山安全法、第九届全国人民代表大会第一次会议通过的国务院机构改革方案和国务院关于煤矿安全监察体制的决定，制定本条例。　　第二条　国家对煤矿安全实行监察制度。国务院决定设立的煤矿安全监察机构按照国务院规定的职责，依照本条例的规定对煤矿实施安全监察。　　第三条　煤矿安全监察机构依法行使职权，不受任何组织和个人的非法干涉。　　煤矿及其有关人员必须接受并配合煤矿安全监察机构依法实施的安全监察，不得拒绝、阻挠。　　第四条　地方各级人民政府应当加强煤矿安全管理工作，支持和协助煤矿安全监察机构依法对煤矿实施安全监察。　　煤矿安全监察机构应当及时向有关地方人民政府通报煤矿安全监察的有关情况，并可以提出加强和改善煤矿安全管理的建议。　　第五条　煤矿安全监察应当以预防为主，及时发现和消除事故隐患，有效纠正影响煤矿安全的违法行为，实行安全监察与促进安全管理相结合、教育与惩处相结合。　　第六条　煤矿安全监察应当依靠煤矿职工和工会组织。　　煤矿职工对事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为有权向煤矿安全监察机构报告或者举报。煤矿安全监察机构对报告或者举报有功人员给予奖励。　　第七条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员应当依法履行安全监察职责。任何单位和个人对煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员的违法违纪行为，有权向上级煤矿安全监察机构或者有关机关检举和控告。
第二章　煤矿安全监察机构及其职责
　　第八条　本条例所称煤矿安全监察机构，是指国家煤矿安全监察机构和在省、自治区、直辖市设立的煤矿安全监察机构（以下简称地区煤矿安全监察机构）及其在大中型矿区设立的煤矿安全监察办事处。　　第九条　地区煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察办事处负责对划定区域内的煤矿实施安全监察；煤矿安全监察办事处在国家煤矿安全监察机构规定的权限范围内，可以对违法行为实施行政处罚。　　第十条　煤矿安全监察机构设煤矿安全监察员。煤矿安全监察员应当公道、正派，熟悉煤矿安全法律、法规和规章，具有相应的专业知识和相关的工作经验，并经考试录用。　　煤矿安全监察员的具体管理办法由国家煤矿安全监察机构商国务院有关部门制定。　　第十一条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当对煤矿实施经常性安全检查；对事故多发地区的煤矿，应当实施重点安全检查。国家煤矿安全监察机构根据煤矿安全工作的实际情况，组织对全国煤矿的全面安全检查或者重点安全抽查。　　第十二条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当对每个煤矿建立煤矿安全监察档案。煤矿安全监察人员对每次安全检查的内容、发现的问题及其处理情况，应当作详细记录，并由参加检查的煤矿安全监察人员签名后归档。　　第十三条　地区煤矿安全监察机构、煤矿安全监察办事处应当每15日分别向国家煤矿安全监察机构、地区煤矿安全监察机构报告一次煤矿安全监察情况；有重大煤矿安全问题的，应当及时采取措施并随时报告。　　国家煤矿安全监察机构应当定期公布煤矿安全监察情况。　　第十四条　煤矿安全监察人员履行安全监察职责，有权随时进入煤矿作业场所进行检查，调阅有关资料，参加煤矿安全生产会议，向有关单位或者人员了解情况。　　第十五条　煤矿安全监察人员在检查中发现影响煤矿安全的违法行为，有权当场予以纠正或者要求限期改正；对依法应当给予行政处罚的行为，由煤矿安全监察机构依照行政处罚法和本条例规定的程序作出决定。　　第十六条　煤矿安全监察人员进行现场检查时，发现存在事故隐患的，有权要求煤矿立即消除或者限期解决；发现威胁职工生命安全的紧急情况时，有权要求立即停止作业，下达立即从危险区内撤出作业人员的命令，并立即将紧急情况和处理措施报告煤矿安全监察机构。　　第十七条　煤矿安全监察机构在实施安全监察过程中，发现煤矿存在的安全问题涉及有关地方人民政府或其有关部门的，应当向有关地方人民政府或其有关部门提出建议，并向上级人民政府或其有关部门报告。　　第十八条　煤矿发生伤亡事故的，由煤矿安全监察机构负责组织调查处理。　　煤矿安全监察机构组织调查处理事故，应当依照国家规定的事故调查程序和处理办法进行。　　第十九条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员不得接受煤矿的任何馈赠、报酬、福利待遇，不得在煤矿报销任何费用，不得参加煤矿安排、组织或者支付费用的宴请、娱乐、旅游、出访等活动，不得借煤矿安全监察工作在煤矿为自己、亲友或者他人谋取利益。
第三章　煤矿安全监察内容
　　第二十条　煤矿安全监察机构对煤矿执行煤炭法、矿山安全法和其他有关煤矿安全的法律、法规以及国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范的情况实施监察。　　第二十一条　煤矿建设工程设计必须符合煤矿安全规程和行业技术规范的要求。煤矿建设工程安全设施设计必须经煤矿安全监察机构审查同意；未经审查同意的，不得施工。　　煤矿安全监察机构审查煤矿建设工程安全设施设计，应当自收到申请审查的设计资料之日起30日内审查完毕，签署同意或者不同意的意见，并书面答复。　　第二十二条　煤矿建设工程竣工后或者投产前，应当经煤矿安全监察机构对其安全设施和条件进行验收；未经验收或者验收不合格的，不得投入生产。　　煤矿安全监察机构对煤矿建设工程安全设施和条件进行验收，应当自收到申请验收文件之日起30日内验收完毕，签署合格或者不合格的意见，并书面答复。　　第二十三条　煤矿安全监察机构应当监督煤矿制定事故预防和应急计划，并检查煤矿制定的发现和消除事故隐患的措施及其落实情况。　　第二十四条　煤矿安全监察机构发现煤矿矿井通风、防火、防水、防瓦斯、防毒、防尘等安全设施和条件不符合国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范要求的，应当责令立即停止作业或者责令限期达到要求。　　第二十五条　煤矿安全监察机构发现煤矿进行独眼井开采的，应当责令关闭。　　第二十六条　煤矿安全监察机构发现煤矿作业场所有下列情形之一的，应当责令立即停止作业，限期改正；有关煤矿或其作业场所经复查合格的，方可恢复作业：　　（一）未使用专用防爆电器设备的；　　（二）未使用专用放炮器的；　　（三）未使用人员专用升降容器的；　　（四）使用明火明电照明的。　　第二十七条　煤矿安全监察机构对煤矿安全技术措施专项费用的提取和使用情况进行监督，对未依法提取或者使用的，应当责令限期改正。　　第二十八条　煤矿安全监察机构发现煤矿矿井使用的设备、器材、仪器、仪表、防护用品不符合国家安全标准或者行业安全标准的，应当责令立即停止使用。　　第二十九条　煤矿安全监察机构发现煤矿有下列情形之一的，应当责令限期改正：　　（一）未依法建立安全生产责任制的；　　（二）未设置安全生产机构或者配备安全生产人员的；　　（三）矿长不具备安全专业知识的；　　（四）特种作业人员未取得资格证书上岗作业的；　　（五）分配职工上岗作业前，未进行安全教育、培训的；　　（六）未向职工发放保障安全生产所需的劳动防护用品的。　　第三十条　煤矿安全监察人员发现煤矿作业场所的瓦斯、粉尘或者其他有毒有害气体的浓度超过国家安全标准或者行业安全标准的，煤矿擅自开采保安煤柱的，或者采用危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法进行采矿作业的，应当责令立即停止作业，并将有关情况报告煤矿安全监察机构。　　第三十一条　煤矿安全监察人员发现煤矿矿长或者其他主管人员违章指挥工人或者强令工人违章、冒险作业，或者发现工人违章作业的，应当立即纠正或者责令立即停止作业。　　第三十二条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员履行安全监察职责，向煤矿有关人员了解情况时，有关人员应当如实反映情况，不得提供虚假情况，不得隐瞒本煤矿存在的事故隐患以及其他安全问题。　　第三十三条　煤矿安全监察机构依照本条例的规定责令煤矿限期解决事故隐患、限期改正影响煤矿安全的违法行为或者限期使安全设施和条件达到要求的，应当在限期届满时及时对煤矿的执行情况进行复查并签署复查意见；经有关煤矿申请，也可以在限期内进行复查并签署复查意见。　　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员依照本条例的规定责令煤矿立即停止作业，责令立即停止使用不符合国家安全标准或者行业安全标准的设备、器材、仪器、仪表、防护用品，或者责令关闭矿井的，应当对煤矿的执行情况随时进行检查。　　第三十四条　煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员履行安全监察职责，应当出示安全监察证件。发出安全监察指令，应当采用书面通知形式；紧急情况下需要采取紧急处置措施，来不及书面通知的，应当随后补充书面通知。
第四章　罚　　则
　　第三十五条　煤矿建设工程安全设施设计未经煤矿安全监察机构审查同意，擅自施工的，由煤矿安全监察机构责令停止施工；拒不执行的，由煤矿安全监察机构移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十六条　煤矿建设工程安全设施和条件未经验收或者验收不合格，擅自投入生产的，由煤矿安全监察机构责令停止生产，处5万元以上10万元以下的罚款；拒不停止生产的，由煤矿安全监察机构移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十七条　煤矿矿井通风、防火、防水、防瓦斯、防毒、防尘等安全设施和条件不符合国家安全标准、行业安全标准、煤矿安全规程和行业技术规范的要求，经煤矿安全监察机构责令限期达到要求，逾期仍达不到要求的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；经停产整顿仍不具备安全生产条件的，由煤矿安全监察机构决定吊销安全生产许可证，并移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证。　　第三十八条　煤矿作业场所未使用专用防爆电器设备、专用放炮器、人员专用升降容器或者使用明火明电照明，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿，可以处3万元以下的罚款。　　第三十九条　未依法提取或者使用煤矿安全技术措施专项费用，或者使用不符合国家安全标准或者行业安全标准的设备、器材、仪器、仪表、防护用品，经煤矿安全监察机构责令限期改正或者责令立即停止使用，逾期不改正或者不立即停止使用的，由煤矿安全监察机构处5万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予纪律处分。　　第四十条　煤矿矿长不具备安全专业知识，或者特种作业人员未取得操作资格证书上岗作业，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，责令停产整顿；调整配备合格人员并经复查合格后，方可恢复生产。　　第四十一条　分配职工上岗作业前未进行安全教育、培训，经煤矿安全监察机构责令限期改正，逾期不改正的，由煤矿安全监察机构处4万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予纪律处分。　　第四十二条　煤矿作业场所的瓦斯、粉尘或者其他有毒有害气体的浓度超过国家安全标准或者行业安全标准，经煤矿安全监察人员责令立即停止作业，拒不停止作业的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿，可以处10万元以下的罚款。　　第四十三条　擅自开采保安煤柱，或者采用危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法进行采矿作业，经煤矿安全监察人员责令立即停止作业，拒不停止作业的，由煤矿安全监察机构决定吊销安全生产许可证，并移送地质矿产主管部门依法吊销采矿许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任。　　第四十四条　煤矿矿长或者其他主管人员有下列行为之一的，由煤矿安全监察机构给予警告；造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）违章指挥工人或者强令工人违章、冒险作业的；　　（二）对工人屡次违章作业熟视无睹，不加制止的；　　（三）对重大事故预兆或者已发现的事故隐患不及时采取措施的；　　（四）拒不执行煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员的安全监察指令的。　　第四十五条　煤矿有关人员拒绝、阻碍煤矿安全监察机构及其煤矿安全监察人员现场检查，或者提供虚假情况，或者隐瞒存在的事故隐患以及其他安全问题的，由煤矿安全监察机构给予警告，可以并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予撤职直至开除的纪律处分。　　第四十六条　煤矿发生事故，有下列情形之一的，由煤矿安全监察机构给予警告，可以并处3万元以上15万元以下的罚款；情节严重的，由煤矿安全监察机构责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级直至开除的纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：　　（一）不按照规定及时、如实报告煤矿事故的；　　（二）伪造、故意破坏煤矿事故现场的；　　（三）阻碍、干涉煤矿事故调查工作，拒绝接受调查取证、提供有关情况和资料的。　　第四十七条　依照本条例规定被吊销采矿许可证的，由工商行政管理部门依法相应吊销营业执照。　　第四十八条　煤矿安全监察人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，应当发现而没有发现煤矿事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为，或者发现事故隐患或者影响煤矿安全的违法行为不及时处理或者报告，或者有违反本条例第十九条规定行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第四十九条　未设立地区煤矿安全监察机构的省、自治区、直辖市，省、自治区、直辖市人民政府可以指定有关部门依照本条例的规定对本行政区域内的煤矿实施安全监察。　　第五十条　本条例自2000年12月1日起施行。 





 

    





 



 













 






国务院关于公布第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于公布第四批国家级
非物质文化遗产代表性项目名录的通知


国发〔2014〕59号 　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　国务院批准文化部确定的第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录（共计153项）和国家级非物质文化遗产代表性项目名录扩展项目名录（共计153项），现予公布。按照《中华人民共和国非物质文化遗产法》的表述，将“国家级非物质文化遗产名录”名称调整为“国家级非物质文化遗产代表性项目名录”。
　　各地区、各部门要按照《中华人民共和国非物质文化遗产法》和《国务院办公厅关于加强我国非物质文化遗产保护工作的意见》（国办发〔2005〕18号）要求，认真贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，坚持科学保护理念，制定规划，扎实做好非物质文化遗产代表性项目的传承、传播工作，推动非物质文化遗产保护迈上新台阶，为弘扬中华民族优秀传统文化作出新的贡献。

国　务　院　　　　　　  
2014年11月11日　　　
 
第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录
（共计153项）
一、民间文学（共计30项）




序号

项目编号


 项目名称

申报地区或单位


1220 
Ⅰ-126 

卢沟桥传说 


北京市丰台区 



1221 
Ⅰ-127 

鬼谷子传说 


河北省临漳县



1222 
Ⅰ-128 

东海孝妇传说 


江苏省连云港市 



1223 
Ⅰ-129 

刘阮传说 


浙江省天台县 



1224 
Ⅰ-130 

孔雀东南飞传说 


安徽省怀宁县、潜山县 



1225 
Ⅰ-131 

老子传说 


安徽省涡阳县，河南省灵宝市 



1226 
Ⅰ-132 

陈三五娘传说 


福建省泉州市洛江区 



1227 
Ⅰ-133 

胡峄阳传说


山东省青岛市城阳区 



1228 
Ⅰ-134 

孟母教子传说 


山东省邹城市 



1229 
Ⅰ-135 

河图洛书传说 


河南省洛阳市 



1230
Ⅰ-136 

杞人忧天传说 


河南省杞县 



1231 
Ⅰ-137 

三国传说 


湖北省 



1232 
Ⅰ-138 

伯牙子期传说 


湖北省武汉市 



1233 
Ⅰ-139 

尹吉甫传说 


湖北省房县 



1234 
Ⅰ-140 

苏仙传说 


湖南省郴州市苏仙区 



1235 
Ⅰ-141 

毕阿史拉则传说 


四川省金阳县 



1236 
Ⅰ-142 

仓颉传说 


陕西省白水县、洛南县 



1237 
Ⅰ-143 

骆驼泉传说 


青海省循化撒拉族自治县 



1238 
Ⅰ-144 

回族民间故事 


宁夏回族自治区泾源县 



1239 
Ⅰ-145 

广禅侯故事 


山西省阳城县 



1240 
Ⅰ-146 

解缙故事 


江西省吉水县 



1241 
Ⅰ-147 

壮族百鸟衣故事 


广西壮族自治区横县 



1242 
Ⅰ-148 

阿凡提故事 


新疆维吾尔自治区喀什地区 



1243 
Ⅰ-149 

广阳镇民间故事 


重庆市南岸区 



1244 
Ⅰ-150 

西王母神话 


新疆维吾尔自治区阜康市 



1245 
Ⅰ-151 

盘王大歌 


湖南省江华瑶族自治县 



1246 
Ⅰ-152 

玛牧 


四川省喜德县 



1247 
Ⅰ-153 

黑白战争 


云南省丽江市古城区 



1248 
Ⅰ-154 

祁家延西 


青海省互助土族自治县 



1249 
Ⅰ-155 

常山喝彩歌谣 


浙江省常山县





二、传统音乐（共计15项）




序号 
 项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


1250 
Ⅱ-156 

土家族民歌 


湖南省湘西土家族苗族自治州，贵州省沿河土家族自治县 



1251 
Ⅱ-157 

渔歌（洞庭渔歌、汕尾渔歌） 


湖南省岳阳市，广东省汕尾市 



1252 
Ⅱ-158 

西岭山歌 


四川省大邑县 



1253 
Ⅱ-159 

旬阳民歌 


陕西省旬阳县 



1254 
Ⅱ-160 

撒拉族民歌 


青海省循化撒拉族自治县 



1255 
Ⅱ-161 

锡伯族民歌 


新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县 



1256 
Ⅱ-162 

凌云壮族七十二巫调音乐 


广西壮族自治区凌云县 



1257 
Ⅱ-163 

毕摩音乐 


四川省美姑县 



1258 
Ⅱ-164 

剑川白曲 


云南省大理白族自治州 



1259 
Ⅱ-165 

阿斯尔 


内蒙古自治区镶黄旗 



1260 
Ⅱ-166 

莆仙十音八乐 


福建省莆田市涵江区 



1261 
Ⅱ-167 

蒙古族汗廷音乐 


内蒙古自治区阿鲁科尔沁旗 



1262 
Ⅱ-168 

浏阳文庙祭孔音乐 


湖南省浏阳市



1263 
Ⅱ-169 

潮尔（蒙古族弓弦乐） 


内蒙古自治区通辽市 



1264 
Ⅱ-170 

蒙古族托布秀尔音乐 


新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州





三、传统舞蹈（共计20项）




序号 
项目编号 

项目名称

申报地区或单位 


1265 
Ⅲ-112 

太子务武吵子 

北京市大兴区 


1266 
Ⅲ-113 

 左权小花戏

山西省左权县 


1267
Ⅲ-114 

 博舞

吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县 


1268 
Ⅲ-115 

 洪泽湖渔鼓

江苏省洪泽县、泗洪县 


1269 
Ⅲ-116 

 龙岩采茶灯

福建省龙岩市新罗区 


1270 
Ⅲ-117 

宜黄禾杠舞 

江西省宜黄县 


1271 
Ⅲ-118 

耍老虎 

河南省焦作市 


1272 
Ⅲ-119 

棕包脑 

湖南省洞口县 


1273 
Ⅲ-120 
瑶族金锣舞 
广西壮族自治区田东县 


1274 
Ⅲ-121 
玩牛 
重庆市石柱土家族自治县 


1275 
Ⅲ-122 
古蔺花灯 
四川省古蔺县 


1276 
Ⅲ-123 
登嘎甘（熊猫舞） 
四川省九寨沟县 


1277 
Ⅲ-124 
阿妹戚托 
贵州省晴隆县 


1278 
Ⅲ-125 
布依族转场舞 
贵州省册亨县 


1279 
Ⅲ-126 
耳子歌 
云南省大理白族自治州 


1280 
Ⅲ-127 
铓鼓舞 
云南省建水县 


1281 
Ⅲ-128 
水鼓舞 
云南省瑞丽市 


1282 
Ⅲ-129 
怒族达比亚舞 
云南省福贡县 


1283 
Ⅲ-130 
锅哇（玉树武士舞） 
青海省玉树藏族自治州 


1284 
Ⅲ-131 
纳孜库姆 

新疆维吾尔自治区吐鲁番市





四、传统戏剧（共计4项）




序号 
项目编号 

项目名称

申报地区或单位 


1285 
Ⅳ-159 

 线腔

山西省芮城县 


1286 
Ⅳ-160 

 平讲戏

福建省福安市 


1287 
Ⅳ-161 

 永修丫丫戏

江西省永修县 


1288
Ⅳ-162 

 东河戏


江西省赣县





五、曲艺（共计13项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1289
Ⅴ-115 

 数来宝

北京市东城区 


1290 
Ⅴ-116 

 梅花大鼓

天津市 


1291 
Ⅴ-117 

 弹唱

山西省吕梁市离石区 


1292 
Ⅴ-118 

浦东宣卷 

上海市浦东新区 


1293 
Ⅴ-119 

丽水鼓词 

浙江省丽水市莲都区 


1294 
Ⅴ-120 

 客家古文

江西省于都县 


1295 
Ⅴ-121 

 永新小鼓

江西省永新县 


1296 
Ⅴ-122 

 山东花鼓

山东省菏泽市 


1297 
Ⅴ-123 

 跳三鼓

湖北省石首市 


1298 
Ⅴ-124 

 湖南渔鼓

湖南省 


1299 
Ⅴ-125 

 桂林渔鼓

广西壮族自治区桂林市 


1300 
Ⅴ-126 

 宁夏小曲

宁夏回族自治区银川市 


1301 
Ⅴ-127 

 托勒敖


新疆维吾尔自治区尼勒克县





六、传统体育、游艺与杂技（共计12项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1302 
Ⅵ-71 

布鲁 

内蒙古自治区库伦旗 


1303 
Ⅵ-72 

蒙古族驼球 

内蒙古自治区乌拉特后旗 


1304 
Ⅵ-73 

通背拳 

北京市西城区 


1305 
Ⅵ-74 

戳脚 

河北省衡水市桃城区 


1306 
Ⅵ-75 

精武武术 

上海市虹口区 


1307 
Ⅵ-76 

绵拳 

上海市杨浦区 


1308 
Ⅵ-77 

咏春拳 

福建省福州市 


1309 
Ⅵ-78 

井冈山全堂狮灯 

江西省井冈山市 


1310 
Ⅵ-79 
徐家拳 
山东省新泰市 


1311 
Ⅵ-80 
梅山武术 
湖南省新化县 


1312 
Ⅵ-81 
武汉杂技 
湖北省武汉市 


1313 
Ⅵ-82 
幻术（傅氏幻术、周化一魔术） 

北京市朝阳区，陕西省





七、传统美术（共计13项）




序号 
项目编号 

 项目名称

 申报地区或单位


1314 
Ⅶ-110 

京绣 

北京市房山区，河北省定兴县 


1315 
Ⅶ-111 

布糊画 

河北省丰宁满族自治县 


1316
Ⅶ-112 

抽纱（汕头抽纱、潮州抽纱） 

广东省汕头市、潮州市 


1317 
Ⅶ-113 

水陆画 

河北省广平县 


1318 
Ⅶ-114 

毕摩绘画 

四川省美姑县 


1319 
Ⅶ-115 

彩砂坛城绘制 

西藏自治区日喀则市 


1320 
Ⅶ-116 

琥珀雕刻 

辽宁省抚顺市 


1321 
Ⅶ-117 

传统玩具（郯城木旋玩具） 

山东省郯城县 


1322 
Ⅶ-118 
蒙古文书法 
内蒙古自治区 


1323 
Ⅶ-119 
满文、锡伯文书法 
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市 


1324 
Ⅶ-120 
刻铜（杜氏刻铜） 
安徽省阜阳市 


1325 
Ⅶ-121 
错金银 
福建省莆田市涵江区，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区 


1326 
 Ⅶ-122
赏石艺术 

中国观赏石协会





八、传统技艺（共计29项）




序号 
项目编号 

 项目名称

 申报地区或单位


1327 
Ⅷ-213 

邢窑陶瓷烧制技艺 

河北省邢台市 


1328 
Ⅷ-214 

婺州窑陶瓷烧制技艺 

浙江省金华市婺城区 


1329 
Ⅷ-215 

吉州窑陶瓷烧制技艺 

江西省吉安市 


1330 
Ⅷ-216 

登封窑陶瓷烧制技艺 

河南省登封市 


1331 
Ⅷ-217 

当阳峪绞胎瓷烧制技艺 

河南省焦作市 


1332 
Ⅷ-218 

潮州彩瓷烧制技艺 

广东省潮州市 


1333 
Ⅷ-219 

陶瓷微书 

广东省汕头市 


1334 
 Ⅷ-220

古陶瓷修复技艺 

上海市长宁区 


1335
Ⅷ-221 
藏族鎏钴技艺 
青海省 


1336
Ⅷ-222 
铜器制作技艺（大同铜器制作技艺） 
山西省大同市城区 


1337 
Ⅷ-223 
古代钟表修复技艺 
故宫博物院 


1338 
 Ⅷ-224
传统香制作技艺（药香制作技艺、莞香制作技艺） 
北京市西城区，广东省东莞市 


 1339
Ⅷ-225 
一得阁墨汁制作技艺 
北京市西城区 


1340 
Ⅷ-226 
奶制品制作技艺（察干伊德） 
内蒙古自治区正蓝旗 


1341 
Ⅷ-227 
辽菜传统烹饪技艺 
 辽宁省沈阳市


1342 
Ⅷ-228 
泡菜制作技艺（朝鲜族泡菜制作技艺） 
吉林省延吉市 


1343 
Ⅷ-229 
老汤精配制 
黑龙江省哈尔滨市阿城区 


1344 
Ⅷ-230 
上海本帮菜肴传统烹饪技艺 
上海市黄浦区 


1345 
Ⅷ-231 
传统制糖技艺（义乌红糖制作技艺） 
浙江省义乌市 


1346 
Ⅷ-232 
豆腐传统制作技艺 
安徽省淮南市、寿县 


1347 
Ⅷ-233 
德州扒鸡制作技艺 
山东省德州市 


1348 
Ⅷ-234 
龙口粉丝传统制作技艺 
山东省招远市 


1349 
Ⅷ-235 
蒙自过桥米线制作技艺 
云南省蒙自市 


1350 
Ⅷ-236 
坎儿井开凿技艺 
新疆维吾尔自治区吐鲁番市 


1351 
Ⅷ-237 
古建筑模型制作技艺 
山西省太原市 


1352 
Ⅷ-238 
传统造园技艺（扬州园林营造技艺） 
江苏省扬州市 


1353 
Ⅷ-239 
古戏台营造技艺 
江西省乐平市 


1354 
 Ⅷ-240
庐陵传统民居营造技艺 
江西省泰和县 


1355 
Ⅷ-241 
古建筑修复技艺 

甘肃省永靖县





九、传统医药（共计2项）




序号 
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


1356 
Ⅸ-22 

布依族医药（益肝草制作技艺） 

贵州省贵定县 


1357 
Ⅸ-23 

哈萨克族医药（布拉吾药浴熏蒸疗法、卧塔什正骨术、冻伤疗法） 


新疆维吾尔自治区阿勒泰地区 





十、民俗（共计15项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


1358 
Ⅹ-145 

望果节 

西藏自治区 


1359 
Ⅹ-146 

苗族花山节 

 云南省屏边苗族自治县


1360 
Ⅹ-147 

察干苏力德祭 

内蒙古自治区乌审旗 


1361 
Ⅹ-148 

博格达乌拉祭 

内蒙古自治区扎赉特旗 


1362 
Ⅹ-149 

稻作习俗 

江西省万年县 


1363 
Ⅹ-150 

仡佬族三幺台习俗 

贵州省道真仡佬族苗族自治县 


1364 
Ⅹ-151 

匾额习俗（赣南客家匾额习俗） 

江西省会昌县 


1365 
Ⅹ-152 

马仙信俗 

福建省柘荣县 


 1366
Ⅹ-153 
寮步香市 
广东省东莞市 


 1367
Ⅹ-154 
达斡尔族服饰 
内蒙古自治区呼伦贝尔市 


1368 
Ⅹ-155 
鄂温克族服饰 
内蒙古自治区陈巴尔虎旗 


1369 
Ⅹ-156 
彝族服饰 
四川省昭觉县，云南省楚雄彝族自治州 


1370 
Ⅹ-157 
布依族服饰 
贵州省 


1371 
Ⅹ-158 
侗族服饰 
贵州省黔东南苗族侗族自治州 


1372 
Ⅹ-159 
柯尔克孜族服饰 

新疆维吾尔自治区乌恰县





国家级非物质文化遗产
代表性项目名录扩展项目名录
（共计153项）
一、民间文学（共计7项）





序号 

项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


8 
Ⅰ-8 

孟姜女传说 

山东省莱芜市莱城区 


13 
Ⅰ-13 

宝卷（吴地宝卷） 

江苏省苏州市 


27 
Ⅰ-27 

格萨（斯）尔 

内蒙古自治区巴林右旗 


521 
Ⅰ-34 

杨家将传说（杨七郎墓传说） 

天津市宁河县 


565 
Ⅰ-78 

童谣（绍兴童谣） 

浙江省绍兴市 


1043 
Ⅰ-99 

苏东坡传说 

湖北省黄冈市 


1069 
Ⅰ-125 

谚语（陕北民谚） 

陕西省榆林市 




二、传统音乐（共计19项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


34 
Ⅱ-3 

蒙古族长调民歌（巴尔虎长调） 

内蒙古自治区新巴尔虎左旗 


51 
Ⅱ-20 

花儿（张家川花儿） 

甘肃省张家川回族自治县 


52 
Ⅱ-21 

藏族拉伊（那曲拉伊） 

西藏自治区那曲地区 


58 
Ⅱ-27 

薅草锣鼓（金湖秧歌） 

江苏省金湖县 


61 
Ⅱ-30 

多声部民歌（阿尔麦多声部民歌） 

四川省黑水县 


65 
Ⅱ-34 

古琴艺术 

北京市大兴区，香港特别行政区 


67 
Ⅱ-36 

蒙古族四胡音乐 

内蒙古自治区科尔沁右翼中旗 


 68
Ⅱ-37 

唢呐艺术（临县大唢呐、灵璧菠林喇叭） 

山西省临县，安徽省灵璧县 


604 
Ⅱ-105
蒙古族民歌 
青海省海西蒙古族藏族自治州 


608 
Ⅱ-109
苗族民歌 

海南省琼中黎族苗族自治县，重庆市彭水苗族土家族自治县 



609 
Ⅱ-110
瑶族民歌 
广东省乳源瑶族自治县 


614 
Ⅱ-115
藏族民歌（藏族酒曲） 
青海省海南藏族自治州 


615 
Ⅱ-116
维吾尔族民歌 
新疆维吾尔自治区伊宁市、库车县 


619 
Ⅱ-120
古筝艺术（中州筝派） 
河南省 


621 
Ⅱ-122
津门法鼓（香塔音乐法鼓） 
天津市西青区 


622 
Ⅱ-123

锣鼓艺术（软槌锣鼓、花镲锣鼓、大铜器、老河口锣鼓架子、八音锣鼓） 


山西省万荣县，江西省丰城市，河南省遂平县，湖北省老河口市，广东省佛山市顺德区 



627 
Ⅱ-128
洞经音乐（邛都洞经音乐） 
四川省西昌市 


637 
Ⅱ-138
佛教音乐（金山寺水陆法会仪式音乐、雄色寺绝鲁） 
江苏省镇江市，西藏自治区曲水县 


638 
Ⅱ-139

道教音乐（花张蒙道教音乐、茅山道教音乐、苍南正一派科仪音乐、龙虎山正一天师道道教音乐、全真道堂科仪音乐） 

河北省定州市，江苏省句容市，浙江省苍南县，江西省鹰潭市，香港特别行政区 




三、传统舞蹈（共计16项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


105 
Ⅲ-2 

秧歌（延庆旱船） 

北京市延庆县 


107 
Ⅲ-4 

龙舞（鳌江划大龙、手龙舞、潜江草把龙） 


浙江省平阳县，安徽省绩溪县，湖北省潜江市 



108 
Ⅲ-5 

狮舞（黎川舞白狮） 

江西省黎川县 


110 
Ⅲ-7 

傩舞（跳五猖） 

安徽省郎溪县 


121 
 Ⅲ-18

土家族撒叶儿嗬 


湖北省五峰土家族自治县、巴东县，湖南省桑植县 



124 
Ⅲ-21 

热巴舞 

云南省迪庆藏族自治州 


125 
Ⅲ-22 

羌姆（桑耶寺羌姆、门巴族拔羌姆、江洛德庆曲林寺尼姑羌姆、林芝米纳羌姆） 


西藏自治区扎囊县、错那县、日喀则市、林芝县 



126 
Ⅲ-23 

苗族芦笙舞 

贵州省普安县 


129
Ⅲ-26 
铜鼓舞（南丹勤泽格拉） 
广西壮族自治区南丹县 


142 
Ⅲ-39 
卓舞（琼结久河卓舞） 
西藏自治区琼结县 


640 
Ⅲ-43 
麒麟舞（西贡坑口客家舞麒麟） 
香港特别行政区 


641 
Ⅲ-44 
竹马（淳安竹马） 
浙江省淳安县 


642 
Ⅲ-45 
灯舞（上舍化龙灯、青田百鸟灯舞、郧阳凤凰灯舞） 

浙江省安吉县、青田县，湖北省十堰市郧阳区 



677 
Ⅲ-80 
宣舞（札达卡尔玛宣舞） 
西藏自治区阿里地区 


679 
Ⅲ-82 
堆谐（甘孜踢踏） 
四川省甘孜县 


693 
Ⅲ-96 
赛乃姆（和田赛乃姆） 
新疆维吾尔自治区于田县 




四、传统戏剧（共计15项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


160 
Ⅳ-16 

秦腔 

宁夏回族自治区，新疆生产建设兵团 


162 
Ⅳ-18 

晋剧 

山西省晋中市 


171 
Ⅳ-27 

越调 

湖北省谷城县 


180 
Ⅳ-36 

粤剧 

广东省吴川市，广西壮族自治区南宁市 


183 
Ⅳ-39 

乱弹（南岩乱弹） 

河北省高邑县 


194 
Ⅳ-50 

四平调 

安徽省砀山县 


202 
Ⅳ-58 

楚剧 

湖北省孝感市 


231 
Ⅳ-87 

目连戏（绍兴目连戏、江西目连戏） 

浙江省绍兴市，江西省 


233 
Ⅳ-89 
傩戏（临武傩戏、庆坛） 
湖南省临武县，贵州省金沙县 


235 
Ⅳ-91 
皮影戏（乐亭皮影戏、通渭影子腔） 
河北省乐亭县，甘肃省通渭县 


236 
Ⅳ-92 
木偶戏（中型杖头木偶戏、陕西杖头木偶戏） 
四川省资中县，陕西省 


700 
Ⅳ-99 
眉户 
陕西省戏曲研究院 


713 
Ⅳ-112 
花鼓戏（光山花鼓戏） 
河南省光山县 


724 
Ⅳ-123 
罗卷戏 
河南省邓州市 


1119 
Ⅳ-157 
阳戏（上河阳戏、射箭提阳戏） 
湖南省怀化市鹤城区，四川省广元市昭化区 




五、曲艺（共计4项）




序号 
项目编号 

 项目名称

申报地区或单位 


241 
Ⅴ-5 

西河大鼓 

天津市 


268 
Ⅴ-32 

鼓盆歌 

湖南省澧县 


271 
Ⅴ-35 

二人转 

辽宁省辽阳市，吉林省梨树县 


778 
Ⅴ-85 

山东落子 

山东省金乡县 




六、传统体育、游艺与杂技（共计6项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


288 
Ⅵ-6 

线狮（草塔抖狮子） 

浙江省诸暨市 


293 
Ⅵ-11 

太极拳（吴氏太极拳、李氏太极拳、王其和太极拳、和氏太极拳） 


北京市大兴区，天津市武清区，河北省任县，河南省温县 



 298
Ⅵ-16 

蒙古族搏克 


内蒙古自治区东乌珠穆沁旗，新疆维吾尔自治区乌苏市 



805 
Ⅵ-33 

螳螂拳 

山东省青岛市市南区 


807 
Ⅵ-35 

岳家拳 

湖北省黄梅县 


815 
Ⅵ-43 

赛马会（哈萨克族赛马） 


新疆维吾尔自治区富蕴县





七、传统美术（共计23项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


314 
Ⅶ-15 

内画（鲁派内画） 

山东省淄博市张店区 


315 
Ⅶ-16 

剪纸（静乐剪纸、桐庐剪纸、浦城剪纸、水族剪纸、定西剪纸、回族剪纸） 


山西省静乐县，浙江省桐庐县，福建省浦城县，贵州省黔南布依族苗族自治州，甘肃省定西市，宁夏回族自治区 



317 
Ⅶ-18 

苏绣（扬州刺绣） 

江苏省扬州市 


326 
Ⅶ-27 

象牙雕刻（常州象牙浅刻） 

江苏省常州市武进区 


331 
Ⅶ-32 

金石篆刻 

中国艺术研究院 


337 
Ⅶ-38 

砖雕（固原砖雕） 

宁夏回族自治区固原市 


343 
Ⅶ-44 

木偶头雕刻（泰顺木偶头雕刻） 

浙江省泰顺县 


345 
Ⅶ-46 

竹刻（徽州竹雕、莆田留青竹刻） 

安徽省黄山市徽州区，福建省莆田市城厢区 


 346
 Ⅶ-47

泥塑（北京兔儿爷、淮阳泥泥狗） 

北京市朝阳区，河南省淮阳县 


 349
Ⅶ-50 
灯彩（乐清首饰龙） 
浙江省乐清市 


 350
Ⅶ-51 

竹编（安溪竹藤编、道明竹编） 

福建省安溪县，四川省崇州市 


 829
Ⅶ-53 
面花（岚县面塑） 
山西省岚县 


 832
Ⅶ-56 

石雕（沅洲石雕、富平石刻、绥德石雕） 

湖南省芷江侗族自治县，陕西省富平县、绥德县 


 834
Ⅶ-58 

木雕（永乐桃木雕刻、东固传统造像、通山木雕） 

山西省芮城县，江西省吉安市青原区，湖北省通山县 


835 
Ⅶ-59 
核雕（大连核雕） 
辽宁省大连市西岗区 


838 
Ⅶ-62 
锡雕（莲花打锡） 
江西省莲花县 


 840
Ⅶ-64 
藏文书法（尼赤） 
西藏自治区 


842 
Ⅶ-66 
彩扎（麒麟制作） 
广东省东莞市 


845 
Ⅶ-69 
麦秆剪贴 
黑龙江省哈尔滨市，河南省清丰县，湖北省仙桃市 


853 
Ⅶ-77 
民间绣活（夏布绣） 
江西省新余市 


856 
Ⅶ-80 
满族刺绣 
黑龙江省牡丹江市、克东县 


857 
Ⅶ-81 
蒙古族刺绣 
内蒙古自治区苏尼特左旗 


870 
Ⅶ-94 
盆景技艺（如皋盆景） 

江苏省如皋市





八、传统技艺（共计32项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


374 

Ⅷ-24


蓝印花布印染技艺 

浙江省桐乡市 


378 
Ⅷ-28

客家民居营造技艺（赣南客家围屋营造技艺） 

江西省龙南县 


385 
Ⅷ-35

生铁冶铸技艺 

甘肃省永靖县 


387 
Ⅷ-37

宝剑锻制技艺（棠溪宝剑锻制技艺） 

河南省西平县 


390 
Ⅷ-40

银饰锻制技艺（畲族银器锻制技艺、鹤庆银器锻制技艺） 

福建省宁德市，云南省鹤庆县 


393 
Ⅷ-43

景泰蓝制作技艺 

河北省大厂回族自治县 


395 
Ⅷ-45

家具制作技艺（仙游古典家具制作技艺） 

福建省仙游县 


411 
Ⅷ-61

酿醋技艺（小米醋酿造技艺） 

山西省襄汾县 


417 
Ⅷ-67
皮纸制作技艺（平阳麻笺制作技艺） 
山西省襄汾县 


421 
Ⅷ-71

竹纸制作技艺（泽雅屏纸制作技艺、蔡伦古法造纸技艺、滩头手工抄纸技艺） 


浙江省温州市瓯海区，湖南省耒阳市、隆回县 



427 
Ⅷ-77
木版水印技艺 
浙江省杭州市下城区 


873 
Ⅷ-90
琉璃烧制技艺 
山东省淄博市博山区、曲阜市 


881 
Ⅷ-98

陶器烧制技艺（平定砂器制作技艺、平定黑釉刻花陶瓷制作技艺，宜兴均陶制作技艺，德州黑陶烧制技艺，枫溪手拉朱泥壶制作技艺） 


山西省平定县，江苏省宜兴市，山东省德州市，广东省潮州市 



882 
Ⅷ-99
蚕丝织造技艺（潞绸织造技艺） 
山西省高平市 


883 
Ⅷ-100

传统棉纺织技艺（威县土布纺织技艺、傈僳族火草织布技艺） 

河北省威县，四川省德昌县 


893 
Ⅷ-110

地毯织造技艺（阆中丝毯织造技艺、天水丝毯织造技艺） 


四川省阆中市，甘肃省天水市秦州区 



894 
Ⅷ-111
滩羊皮鞣制工艺（二毛皮制作技艺） 
宁夏回族自治区 


900 
Ⅷ-117
金银细工制作技艺 
山西省稷山县 


907 
Ⅷ-124 
民族乐器制作技艺（扎念琴制作技艺） 
 西藏自治区拉孜县


910 
Ⅷ-127
漆器髹饰技艺（稷山螺钿漆器髹饰技艺） 
 山西省稷山县


916 
Ⅷ-133
砚台制作技艺（松花石砚制作技艺） 
辽宁省本溪市 


921 
Ⅷ-138
水密隔舱福船制造技艺 
福建省泉州市泉港区 


930 
Ⅷ-147
花茶制作技艺（福州茉莉花茶窨制工艺） 
福建省福州市仓山区 


931 
Ⅷ-148

绿茶制作技艺（赣南客家擂茶制作技艺、婺源绿茶制作技艺、信阳毛尖茶制作技艺、恩施玉露制作技艺、都匀毛尖茶制作技艺） 


江西省全南县、婺源县，河南省信阳市，湖北省恩施市，贵州省都匀市 



932 
Ⅷ-149
红茶制作技艺（滇红茶制作技艺） 
云南省凤庆县 


935 
Ⅷ-152

 黑茶制作技艺（赵李桥砖茶制作技艺、六堡茶制作技艺）


湖北省赤壁市，广西壮族自治区苍梧县 



936 
 Ⅷ-153
晒盐技艺（淮盐制作技艺、卤水制盐技艺） 
江苏省连云港市，山东省寿光市 


937 
Ⅷ-154
酱油酿造技艺（先市酱油酿造技艺） 
四川省合江县 


943 
Ⅷ-160

传统面食制作技艺（桂发祥十八街麻花制作技艺、南翔小笼馒头制作技艺） 

天津市河西区，上海市嘉定区 


 952
 Ⅷ-169
酱肉制作技艺（亓氏酱香源肉食酱制技艺） 
山东省莱芜市莱城区 


962 
Ⅷ-179
闽南传统民居营造技艺 
福建省厦门市湖里区 


1180 
Ⅷ-200 
毛笔制作技艺（徽笔制作技艺） 

安徽省黄山市屯溪区





九、传统医药（共计10项）




序号
项目编号

 项目名称

申报地区或单位 


441 
Ⅸ-2 

中医诊疗法（清华池传统修脚术，中医络病诊疗方法，脏腑推拿疗法，顾氏外科疗法、古本易筋经十二势导引法，丁氏痔科医术、扬州传统修脚术，董氏儿科医术，西园喉科医术，买氏中医外治法，毛氏济世堂脱骨疽疗法，镇氏风湿病马钱子疗法，一指禅推拿，贾氏点穴疗法） 


北京市西城区，河北省石家庄市、保定市，上海市，江苏省南京市秦淮区、扬州市，浙江省宁波市海曙区，安徽省歙县，河南省周口市川汇区、新蔡县，湖北省咸宁市咸安区，广东省珠海市、深圳市 



442 
Ⅸ-3 

中药炮制技艺（人参炮制技艺、武义寿仙谷中药炮制技艺、樟树中药炮制技艺） 


吉林省通化市，浙江省武义县，江西省樟树市 



443 
Ⅸ-4 

中医传统制剂方法（安宫牛黄丸制作技艺、隆顺榕卫药制作技艺、益德成闻药制作技艺、京万红软膏组方与制作技艺、金牛眼药制作技艺、点舌丸制作技艺、鸿茅药酒配制技艺、平氏浸膏制作技艺、枇杷露传统制剂、老王麻子膏药制作技艺、方回春堂传统膏方制作技艺、二仙膏制作技艺、太安堂麒麟丸制作技艺、昆中药传统中药制剂、马明仁膏药制作技艺） 


北京市东城区、天津市南开区、山西省太谷县，天津市南开区、红桥区、西青区，河北省定州市，山西省新绛县，内蒙古自治区凉城县，吉林省长春市九台区，黑龙江省哈尔滨市南岗区、道外区，浙江省杭州市上城区，山东省济宁市任城区，广东省汕头市，云南省昆明市，陕西省西安市碑林区 



444 
Ⅸ-5 

针灸（杨继洲针灸） 

浙江省衢州市 


445 
Ⅸ-6 

中医正骨疗法（海城苏氏正骨、上海石氏伤科疗法、新泰孟氏正骨疗法、新邵孙氏正骨术） 


辽宁省海城市，上海市，山东省新泰市，湖南省新邵县 



448 
 Ⅸ-9

藏医药（山南藏医药浴法、藏医放血疗法）

西藏自治区山南地区，青海省 


 972
Ⅸ-12 

蒙医药（科尔沁蒙医药浴疗法） 

内蒙古自治区科尔沁右翼中旗 


977 
Ⅸ-17 

回族医药（陈氏回族医技十法） 

宁夏回族自治区吴忠市 


1194 
Ⅸ-19 
彝医药（拨云锭制作技艺） 
云南省楚雄市 


1196 
Ⅸ-21 
维吾尔医药（沙疗） 
新疆维吾尔自治区吐鲁番市 




十、民俗（共计21项）




序号
项目编号

 项目名称

 申报地区或单位


450 
Ⅹ-2 

清明节（茅山会船） 

江苏省兴化市 


451 
Ⅹ-3 

端午节（泽林旱龙舟） 

湖北省鄂州市 


452 
Ⅹ-4 

七夕节（郧西七夕） 

湖北省郧西县 


453 
Ⅹ-5 

中秋节（朝鲜族秋夕节、吉安中秋烧塔习俗） 

辽宁省铁岭市，江西省安福县 


460 
Ⅹ-12 

三月三（壮族三月三、报京三月三） 

广西壮族自治区武鸣县，贵州省镇远县 


467 
Ⅹ-19 

苗族鼓藏节 

贵州省榕江县 


484 
Ⅹ-36 

妈祖祭典（葛沽宝辇会、海口天后祀奉、澳门妈祖信俗） 

天津市津南区，海南省海口市，澳门特别行政区 


502 
Ⅹ-54 

民间社火（南庄无根架火） 

山西省晋中市榆次区 


515 
Ⅹ-67 
瑶族服饰 
广西壮族自治区龙胜各族自治县 


 516
Ⅹ-68 

农历二十四节气（三门祭冬、安仁赶分社、苗族赶秋、壮族霜降节） 


浙江省三门县，湖南省安仁县、花垣县，广西壮族自治区天等县 



978 
Ⅹ-71 

元宵节（千军台庄户幡会、抡花、河上龙灯胜会、前童元宵行会、淄博花灯会、彬县灯山会） 


北京市门头沟区，河北省滦平县，浙江省杭州市萧山区，浙江省宁海县，山东省淄博市张店区，陕西省彬县 



 991
 Ⅹ-84

庙会（蒲县朝山会、泰伯庙会、苏州轧神仙庙会、金村庙会、浚县正月古庙会、宝顶架香庙会、丰都庙会） 


山西省蒲县，江苏省无锡市、苏州市姑苏区、张家港市，河南省浚县，重庆市大足区、丰都县 



 992
Ⅹ-85 

民间信俗（孝子祭、潮神祭祀、三平祖师信俗、东镇沂山祭仪、贵屿双忠信俗、冼夫人信俗、钦州跳岭头、康定转山会、梅里神山祭祀、女子太阳山祭祀、屯堡抬亭子、迎城隍、岷县青苗会、同心莲花山青苗水会、黄大仙信俗、澳门哪吒信俗） 


浙江省富阳市、海宁市，福建省平和县，山东省临朐县，广东省汕头市潮阳区，广东省茂名市、海南省海口市、定安县、澄迈县，广西壮族自治区钦州市，四川省康定县，云南省德钦县、西畴县，贵州省安顺市西秀区，陕西省西安市，甘肃省岷县，宁夏回族自治区同心县，香港特别行政区，澳门特别行政区 



 994
 Ⅹ-87
抬阁（珠梅抬故事） 
湖南省涟源市 


 997
Ⅹ-90 

祭祖习俗（徽州祠祭、诸葛后裔祭祖、凉山彝族尼木措毕祭祀、徐村司马迁祭祀） 


安徽省祁门县，浙江省兰溪市，四川省美姑县，陕西省韩城市 



1014 
Ⅹ-107 
茶俗（白族三道茶） 
云南省大理市 


1015 
 Ⅹ-108
蒙古族服饰 
内蒙古自治区正蓝旗 


1020 
Ⅹ-113 
藏族服饰
青海省海南藏族自治州 


1197 
Ⅹ-122 
中元节（资源河灯节） 
广西壮族自治区资源县 


1214 
Ⅹ-139 

婚俗（赫哲族婚俗、畲族婚俗、瑶族婚俗） 


黑龙江省同江市，浙江省景宁畲族自治县、福建省霞浦县，广东省连南瑶族自治县



1217 
Ⅹ-142 
规约习俗（侗族款约） 

贵州省黎平县







扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院关于清理规范税收等优惠政策的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院关于清理规范税收等优惠政策的通知


国发〔2014〕62号 　　

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　根据党的十八届三中全会精神和《国务院关于深化预算管理制度改革的决定》（国发〔2014〕45号》要求，为严肃财经纪律，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，现就清理规范税收等优惠政策有关问题通知如下：
　　一、充分认识清理规范税收等优惠政策的重大意义
　　近年来，为推动区域经济发展，一些地区和部门对特定企业及其投资者（或管理者）等，在税收、非税等收入和财政支出等方面实施了优惠政策（以下统称税收等优惠政策），一定程度上促进了投资增长和产业集聚。但是，一些税收等优惠政策扰乱了市场秩序，影响国家宏观调控政策效果，甚至可能违反我国对外承诺，引发国际贸易摩擦。
　　全面规范税收等优惠政策，有利于维护公平的市场竞争环境，促进形成全国统一的市场体系，发挥市场在资源配置中的决定性作用；有利于落实国家宏观经济政策，打破地方保护和行业垄断，推动经济转型升级；有利于严肃财经纪律，预防和惩治腐败，维护正常的收入分配秩序；有利于深化财税体制改革，推进依法行政，科学理财，建立全面规范、公开透明的预算制度。
　　二、总体要求
　　（一）指导思想。
　　以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，落实党中央、国务院决策部署，以加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，促进社会主义市场经济健康发展为目标，通过清理规范税收等优惠政策，反对地方保护和不正当竞争，着力清除影响商品和要素自由流动的市场壁垒，推动完善社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起决定性作用，促进经济转型升级。
　　（二）主要原则。
　　1.上下联动，全面规范。各有关部门要按照法律法规和国务院统一要求，清理规范本部门出台的税收等优惠政策，各地区要同步开展清理规范工作。凡违法违规或影响公平竞争的政策都要纳入清理规范的范围，既要规范税收、非税等收入优惠政策，又要规范与企业缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策。
　　2.统筹规划，稳步推进。既要立足当前，分清主次，坚决取消违反法律法规的优惠政策，做到符合世界贸易组织规则和我国对外承诺，逐步规范其他优惠政策；又要着眼长远，以开展清理规范工作为契机，建立健全长效管理机制。
　　3.公开信息，接受监督。要按照政府信息公开的要求，全面推进税收等优惠政策相关信息公开，增强透明度，提高公信力；建立举报制度，动员各方力量，加强监督制衡。
　　三、切实规范各类税收等优惠政策
　　（一）统一税收政策制定权限。坚持税收法定原则，除依据专门税收法律法规和《中华人民共和国民族区域自治法》规定的税政管理权限外，各地区一律不得自行制定税收优惠政策；未经国务院批准，各部门起草其他法律、法规、规章、发展规划和区域政策都不得规定具体税收优惠政策。
　　（二）规范非税等收入管理。严格执行现有行政事业性收费、政府性基金、社会保险管理制度。严禁对企业违规减免或缓征行政事业性收费和政府性基金、以优惠价格或零地价出让土地；严禁低价转让国有资产、国有企业股权以及矿产等国有资源；严禁违反法律法规和国务院规定减免或缓征企业应当承担的社会保险缴费，未经国务院批准不得允许企业低于统一规定费率缴费。
　　（三）严格财政支出管理。未经国务院批准，各地区、各部门不得对企业规定财政优惠政策。对违法违规制定与企业及其投资者（或管理者）缴纳税收或非税收入挂钩的财政支出优惠政策，包括先征后返、列收列支、财政奖励或补贴，以代缴或给予补贴等形式减免土地出让收入等，坚决予以取消。其他优惠政策，如代企业承担社会保险缴费等经营成本、给予电价水价优惠、通过财政奖励或补贴等形式吸引其他地区企业落户本地或在本地缴纳税费，对部分区域实施的地方级财政收入全留或增量返还等，要逐步加以规范。
　　四、全面清理已有的各类税收等优惠政策
　　各地区、各有关部门要开展一次专项清理，认真排查本地区、本部门制定出台的税收等优惠政策，特别要对与企业签订的合同、协议、备忘录、会议或会谈纪要以及“一事一议”形式的请示、报告和批复等进行全面梳理，摸清底数，确保没有遗漏。
　　通过专项清理，违反国家法律法规的优惠政策一律停止执行，并发布文件予以废止；没有法律法规障碍，确需保留的优惠政策，由省级人民政府或有关部门报财政部审核汇总后专题请示国务院。
　　各省级人民政府和有关部门应于2015年3月底前，向财政部报送本省（区、市）和本部门对税收等优惠政策的专项清理情况，由财政部汇总报国务院。
　　五、建立健全长效机制
　　（一）建立评估和退出机制。对法律法规规定的税收优惠政策和经国务院批准实施的非税收入及财政支出优惠政策，财政部要牵头定期评估。没有法律法规障碍且具有推广价值的政策，要尽快在全国范围内实施；有明确执行时限的政策，原则上一律到期停止执行；未明确执行时限的政策，要设定政策实施时限。对不符合经济发展需要、效果不明显的政策，财政部要牵头会同有关部门提出调整或取消的意见，报国务院审定。
　　（二）健全考评监督机制。明确地方各级人民政府主要负责人为本地区税收等优惠政策管理的第一责任人，将税收等优惠政策管理情况作为领导班子和领导干部综合考核评价体系的重要内容，作为提拔任用、管理监督的重要依据。
　　（三）建立信息公开和举报制度。建立目录清单制度，除涉及国家秘密和安全的事项外，税收等优惠政策的制定、调整或取消等信息，要形成目录清单，并以适当形式及时、完整地向社会公开。建立举报制度，鼓励和引导各方力量对违法违规制定实施税收等优惠政策行为进行监督。
　　（四）强化责任追究机制。建立定期检查和问责制度，监察部、财政部、审计署、税务总局等部门要按照职责分工，及时查处并纠正各类违法违规制定税收等优惠政策行为。自本通知印发之日起，对违反规定出台或继续实施税收等优惠政策的地区和部门，要依法依规追究政府和部门主要负责人和政策制定部门、政策执行部门主要负责人的责任，并给予相应纪律处分；中央财政按照税收等优惠额度的一定比例扣减对该地区的税收返还或转移支付。
　　六、健全保障措施
　　（一）加强组织领导。建立由财政部牵头的清理税收等优惠政策部际联席会议制度，具体负责政策指导和统筹协调，加强监督检查和跟踪落实，研究解决重大问题，重大事项及时报告国务院。省、市、县级人民政府要建立由财政部门牵头、相关部门配合的清理税收等优惠政策工作机制，组织实施本地区的清理规范工作。
　　（二）完善相关政策。在扎实开展清理规范工作的同时，各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，认真落实国家统一制定的税收等优惠政策，大力培育新兴产业，积极支持小微企业加快发展，进一步完善社会保险、社会救助和社会福利制度，加大对城乡低收入群体的保障力度，努力促进就业和基本公共服务均等化。
　　（三）加强舆论引导。各地区、各部门和有关新闻单位要通过政府或部门网站、广播电视、平面媒体等渠道，加强政策宣传解读，及时发布信息，统一思想、凝聚共识，营造良好的舆论氛围。
　　规范税收等优惠政策工作事关全局，政策性强，涉及面广。各地区、各部门要高度重视，牢固树立大局意识，加强领导、周密部署、及时督查，切实将规范税收等优惠政策工作抓实、抓好、抓出成效。

国　务　院　　　　　　　
2014年11月27日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国务院办公厅关于进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发的意见_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国务院办公厅关于进一步动员
社会各方面力量参与扶贫开发的意见

国办发〔2014〕58号　　 

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　广泛动员全社会力量共同参与扶贫开发，是我国扶贫开发事业的成功经验，是中国特色扶贫开发道路的重要特征。改革开放以来，各级党政机关、军队和武警部队、国有企事业单位等率先开展定点扶贫，东部发达地区与西部贫困地区结对扶贫协作，对推动社会扶贫发挥了重要引领作用。民营企业、社会组织和个人通过多种方式积极参与扶贫开发，社会扶贫日益显示出巨大发展潜力。但还存在着组织动员不够、政策支持不足、体制机制不完善等问题。为打好新时期扶贫攻坚战，进一步动员社会各方面力量参与扶贫开发，全面推进社会扶贫体制机制创新，经国务院同意，现提出以下意见：
　　一、总体要求和基本原则
　　（一）总体要求。坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，全面落实党中央、国务院关于扶贫开发的决策部署，大力弘扬社会主义核心价值观，大兴友善互助、守望相助的社会风尚，创新完善人人皆愿为、人人皆可为、人人皆能为的社会扶贫参与机制，形成政府、市场、社会协同推进的大扶贫格局。
　　（二）基本原则。
　　——坚持政府引导。健全组织动员机制，搭建社会参与平台，完善政策支撑体系，营造良好社会氛围。
　　——坚持多元主体。充分发挥各类市场主体、社会组织和社会各界作用，多种形式推进，形成强大合力。
　　——坚持群众参与。充分尊重帮扶双方意愿，促进交流互动，激发贫困群众内生动力，充分调动社会各方面力量参与扶贫的积极性。
　　——坚持精准扶贫。推动社会扶贫资源动员规范化、配置精准化和使用专业化，真扶贫、扶真贫，切实惠及贫困群众。
　　二、培育多元社会扶贫主体
　　（三）大力倡导民营企业扶贫。鼓励民营企业积极承担社会责任，充分激发市场活力，发挥资金、技术、市场、管理等优势，通过资源开发、产业培育、市场开拓、村企共建等多种形式到贫困地区投资兴业、培训技能、吸纳就业、捐资助贫，参与扶贫开发，发挥辐射和带动作用。
　　（四）积极引导社会组织扶贫。支持社会团体、基金会、民办非企业单位等各类组织积极从事扶贫开发事业。地方各级政府和有关部门要对社会组织开展扶贫活动提供信息服务、业务指导，鼓励其参与社会扶贫资源动员、配置和使用等环节，建设充满活力的社会组织参与扶贫机制。加强国际减贫交流合作。
　　（五）广泛动员个人扶贫。积极倡导“我为人人、人人为我”的全民公益理念，开展丰富多样的体验走访等社会实践活动，畅通社会各阶层交流交融、互帮互助的渠道。引导广大社会成员和港澳同胞、台湾同胞、华侨及海外人士，通过爱心捐赠、志愿服务、结对帮扶等多种形式参与扶贫。
　　（六）深化定点扶贫工作。承担定点扶贫任务的单位要发挥各自优势，多渠道筹措帮扶资源，创新帮扶形式，帮助协调解决定点扶贫地区经济社会发展中的突出问题，做到帮扶重心下移，措施到位有效，直接帮扶到县到村。定期选派优秀中青年干部挂职扶贫、驻村帮扶。定点扶贫单位负责同志要高度重视本单位定点扶贫工作，深入开展调研，加强对定点扶贫工作的组织领导。
　　（七）强化东西部扶贫协作。协作双方要强化协调联系机制，继续坚持开展市县结对、部门对口帮扶。注重发挥市场机制作用，按照优势互补、互利共赢、长期合作、共同发展的原则，通过政府引导、企业协作、社会帮扶、人才交流、职业培训等多种形式深化全方位扶贫协作，推动产业转型升级，促进贫困地区加快发展，带动贫困群众脱贫致富。协作双方建立定期联系机制，加大协作支持力度。加强东西部地区党政干部、专业技术人才双向挂职交流，引导人才向西部艰苦边远地区流动。各省（区、市）要根据实际情况，在本地区组织开展区域性结对帮扶工作。
　　三、创新参与方式
　　（八）开展扶贫志愿行动。鼓励和支持青年学生、专业技术人才、退休人员和社会各界人士参与扶贫志愿者行动，建立扶贫志愿者组织，构建贫困地区扶贫志愿者服务网络。组织和支持各类志愿者参与扶贫调研、支教支医、文化下乡、科技推广等扶贫活动。
　　（九）打造扶贫公益品牌。继续发挥“光彩事业”、“希望工程”、“母亲水窖”、“幸福工程”、“母亲健康快车”、“贫困地区儿童营养改善”、“春蕾计划”、“集善工程”、“爱心包裹”、“扶贫志愿者行动计划”等扶贫公益品牌效应，积极引导社会各方面资源向贫困地区聚集，动员社会各方面力量参与“雨露计划”、扶贫小额信贷和易地扶贫搬迁等扶贫开发重点项目，不断打造针对贫困地区留守妇女、儿童、老人、残疾人等特殊群体的一对一结对、手拉手帮扶等扶贫公益新品牌。
　　（十）构建信息服务平台。以贫困村、贫困户建档立卡信息为基础，结合集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚规划，按照科学扶贫、精准扶贫的要求，制定不同层次、不同类别的社会扶贫项目规划，为社会扶贫提供准确的需求信息，推进扶贫资源供给与扶贫需求的有效对接，进一步提高社会扶贫资源配置与使用效率。
　　（十一）推进政府购买服务。加快推进面向社会购买服务，支持参与社会扶贫的各类主体通过公开竞争的方式，积极参加政府面向社会购买服务工作，政府部门择优确定扶贫项目和具体实施机构。支持社会组织承担扶贫项目的实施。
　　四、完善保障措施
　　（十二）落实优惠政策。按照国家税收法律及有关规定，全面落实扶贫捐赠税前扣除、税收减免等扶贫公益事业税收优惠政策，以及各类市场主体到贫困地区投资兴业、带动就业增收的相关支持政策。降低扶贫社会组织注册门槛，简化登记程序，对符合条件的社会组织给予公益性捐赠税前扣除资格。对积极参与扶贫开发、带动贫困群众脱贫致富、符合信贷条件的各类企业给予信贷支持，并按有关规定给予财政贴息等政策扶持。鼓励有条件的企业自主设立扶贫公益基金。
　　（十三）建立激励体系。以国务院扶贫开发领导小组名义定期开展社会扶贫表彰，让积极参与社会扶贫的各类主体政治上有荣誉、事业上有发展、社会上受尊重。对贡献突出的企业、社会组织和各界人士，在尊重其意愿前提下可给予项目冠名等激励措施。
　　（十四）加强宣传工作。把扶贫纳入基本国情教育范畴，大力弘扬社会主义核心价值观，开展扶贫系列宣传活动。创新社会扶贫宣传形式，拓宽宣传渠道，加强舆论引导，统筹推进社会扶贫先进事迹宣传报道工作，宣传最美扶贫人物，推出扶贫公益广告，倡导社会扶贫参与理念，营造扶贫济困的浓厚社会氛围。
　　（十五）改进管理服务。地方各级政府和有关部门要适应社会扶贫体制机制改革创新需要，深入调查研究，强化服务意识，搭建社会参与平台，提高社会扶贫工作的管理服务能力。完善定点扶贫和东西部扶贫协作工作考核评估制度。加强对社会扶贫资源筹集、配置和使用的规范管理。建立科学、透明的社会扶贫监测评估机制，推动社会扶贫实施第三方监测评估。创新监测评估方法，公开评估结果，增强社会扶贫公信力和影响力。加强贫困地区基层组织建设，开发贫困地区人力资源，提高农村致富带头人和贫困群众的创业就业能力。充分尊重贫困群众的主体地位和首创精神，把贫困地区的内生动力和外部帮扶有机结合，不断提高贫困地区和贫困群众的自我发展能力。
　　（十六）加强组织动员。国务院各部门和有关单位要密切合作，加强协调动员，按照职能分工落实相关政策，推进各项工作。扶贫部门要加强社会扶贫工作的组织指导和协调服务。财政、税务、金融部门要落实财税和金融支持政策措施。人力资源社会保障部门要落实挂职扶贫干部、驻村帮扶干部和专业技术人员相关待遇。民政部门要将扶贫济困作为促进慈善事业发展的重点领域，支持社会组织加强自身能力建设，提高管理和服务水平。工会、共青团、妇联、残联、工商联要发挥各自优势积极参与扶贫工作。地方各级政府要完善工作体系，建立工作机制，落实工作责任。要汇全国之力、聚各方之财、集全民之智，加快推进扶贫开发进程。

国务院办公厅　　　　　　
2014年11月19日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国国家发展和改革委员会 中华人民共和国环境保护部 中华人民共和国商务部 中华人民共和国海关总署 国家工商行政管理总局 国家质量监督检验检疫总局令（第16号）商品煤质量管理暂行办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 








第　16　号
　　为提高商品煤质量，促进煤炭高效清洁利用，特制定《商品煤质量管理暂行办法》，现予发布，自2015年1月1日起施行。

发展改革委主任　徐绍史　　环境保护部部长　周生贤　　　　　
商 务 部 部 长　高虎城　　海 关 总 署 署 长　于广州　　　　　
工 商 总 局 局 长　张　茅　　质 检 总 局 局 长　支树平　　　　　
2014年9月3日　　　
 
商品煤质量管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为贯彻落实国务院《大气污染防治行动计划》，强化商品煤全过程质量管理，提高终端用煤质量，推进煤炭高效清洁利用，改善空气质量，根据《中华人民共和国煤炭法》、《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国对外贸易法》、《中华人民共和国进出口商品检验法》等相关法律法规，制定本办法。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事商品煤的生产、加工、储运、销售、进口、使用等活动，适用本办法。
　　第三条　商品煤是指作为商品出售的煤炭产品。不包括坑口自用煤以及煤泥、矸石等副产品。企业远距离运输的自用煤，同样适用本办法。
　　第四条　煤炭管理及有关部门在各自职责范围内负责建立煤炭质量管理制度并组织实施。
第二章　质量要求
　　第五条　煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业是商品煤质量的责任主体，分别对各环节商品煤质量负责。
　　第六条　商品煤应当满足下列基本要求：
　　（一）灰分（Ad）
　　褐煤≤30%，其他煤种≤40%。
　　（二）硫分（St,d）
　　褐煤≤1.5%，其他煤种≤3%。
　　（三）其他指标
　　汞（Hgd）≤0.6μg/g，砷（Asd）≤80μg/g，磷（Pd）≤0.15%，氯（Cld）≤0.3%，氟（Fd）≤200μg/g。
　　第七条　在中国境内远距离运输（运距超过600公里）的商品煤除在满足第六条要求外，还应当同时满足下列要求：
　　（一）褐煤
　　发热量（Qnet,ar）≥16.5MJ/kg，灰分（Ad）≤20%，硫分（St,d）≤1%。
　　（二）其他煤种
　　发热量（Qnet,ar）≥18MJ/kg，灰分（Ad）≤30%，硫分（St,d）≤2%。
　　本条中运距是指（国产商品煤）从产地到消费地距离或（境外商品煤）从货物进境口岸到消费地距离。
　　第八条　对于供应给具备高效脱硫、废弃物处理、硫资源回收等设施的化工、电力及炼焦等用户的商品煤，可适当放宽其商品煤供应和使用的含硫标准，具体办法由国家煤炭管理部门商有关部门制定。
　　第九条　京津冀及周边地区、长三角、珠三角限制销售和使用灰分（Ad）≥16%、硫分（St,d）≥1%的散煤。
　　第十条　生产、销售和进口的煤炭应按照《商品煤标识》（GB/T25209-2010）进行标识，标识内容应与实际煤质相符。
　　第十一条　不符合本办法要求的商品煤，不得进口、销售和远距离运输。煤炭进口检验及其监管，按《进出口商品检验法》等有关法律法规执行。
　　第十二条　承运企业对不同质量的商品煤应当“分质装车、分质堆存”。在储运过程中，不得降低煤炭的质量。
　　第十三条　煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业均应制定必要的煤炭质量保证制度，建立商品煤质量档案。
第三章　监督管理
　　第十四条　煤炭管理部门及有关部门在各自职责范围内依法对煤炭质量实施监管。煤炭生产、加工、储运、销售、进口、使用企业应当接受监管。
　　第十五条　煤炭管理部门及有关部门依法对辖区内的商品煤质量进行抽检，并将抽检结果通报国家发展改革委（国家能源局）等相关部门。
　　第十六条　煤炭管理部门及有关部门对煤炭生产、加工、储运、销售、使用企业实行分类管理。
　　第十七条　口岸检验检疫机构对本口岸进口商品煤的质量进行监督管理。每半年进行一次进口商品煤质量分析，上报国家质量监督检验检疫部门，抄送国家发展改革委（国家能源局）、商务部等相关管理部门。
　　第十八条　任何企业和个人对违反本办法的行为，均可向有关部门举报。有关部门应当及时调查处理，并为举报人保密。
第四章　法律责任
　　第十九条　商品煤质量达不到本办法要求的，责令限期整改，并予以通报；构成有关法律法规规定的违法行为的，依据有关法律法规予以处罚。
　　第二十条　采取掺杂使假、以次充好等违法手段进行经营的，依据相关法律法规予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十一条　对拒绝、阻碍有关部门监督检查、取证的，依法予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
　　第二十二条　有关工作人员滥用职权、玩忽职守或者徇私舞弊的，依法予以行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第五章　附　　则
　　第二十三条　本办法由国家发展改革委（国家能源局）会同有关部门负责解释。各地区及相关企业可根据本办法制定更严格的标准和实施细则。
　　第二十四条　本办法自2015年1月1日起施行。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国工业和信息化部令（第28号）工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国工业和信息化部令
第　28　号
　　现公布《工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定》，自公布之日起施行。
部　长　　苗　圩　　 　
2014年9月23日　　　
 
工业和信息化部关于废止和修改部分规章的决定
　　为了依法推进行政审批制度改革，根据国务院取消和下放行政审批项目的有关要求，工业和信息化部对有关规章进行了清理。经过清理，现决定：
　　一、废止2件规章
　　（一）《民用爆破器材生产流通管理暂行规定》（1999年11月26日中华人民共和国国防科学技术工业委员会令第2号公布）。
　　（二）《互联网电子公告服务管理规定》（2000年10月8日中华人民共和国信息产业部令第3号公布）。
　　二、修改5件规章的部分条款
　　（一）删除《电信服务质量监督管理暂行办法》（中华人民共和国信息产业部令第6号）第十五条中的“格式条款应当报电信管理机构备案。”
　　删除第十八条第二款。
　　将第三条、第十八条中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（二）删除《公用电信网间互联管理规定》（中华人民共和国信息产业部令第9号）第二十一条第一款中的“信息产业部制定的”。
　　将第二十六条中的“并向电信主管部门备案”修改为“并报送电信主管部门”。
　　将第三十八条第一款中的“未经信息产业部批准，电信业务经营者不得擅自中断网间通信”修改为“电信业务经营者应当保障网间通信畅通，不得擅自中断互联互通”。
　　将除第四十九条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（三）将《电信设备进网管理办法》（中华人民共和国信息产业部令第11号）第六条第一款修改为“生产企业申请电信设备进网许可，应当附送国务院产品质量监督部门认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”。
　　将第八条第一款第一项中的“见附件”修改为“由工业和信息化部提供格式文本”；删除附件“电信设备进网许可申请表”。
　　将第八条第一款第四项中的“提供信息产业部授权的质量体系审核机构出具的质量体系审核报告”修改为“提供满足相关要求的质量体系审核机构出具的质量体系审核报告”。
　　将第八条第一款第六项中的“应当是国务院产品质量监督部门认可并经信息产业部授权的检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”修改为“应当是国务院产品质量监督部门认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认证机构出具的产品认证证书”。
　　删除第十条第二款中的“，并由省、自治区、直辖市通信管理局组织经信息产业部授权的质量体系审核机构进行质量体系审核”。
　　将第二十一条第二款修改为：“获得进网许可证的生产企业应当接受所在的省、自治区、直辖市通信管理局的监督管理。”
　　在第二十三条第二款中的“配合国务院产品质量监督部门”之前增加“组织对电信设备获得进网许可证前后的一致性进行监督检查；”。
　　将第三十二条中的“由信息产业部给予警告；情节严重的，信息产业部取消其申请进网许可的资格或不再受理其进网许可申请”修改为“由工业和信息化部或者省、自治区、直辖市通信管理局责令限期改正；情节严重的，给予警告”。将第四项修改为“不按规定参加年检或者年检结果不合格的；”。增加一项作为第五项：“不接受工业和信息化部对电信设备获得进网许可证前后的一致性组织进行的监督检查或者检查结果不合格的。”增加一款作为第二款：“违反前款第一项规定，尚未取得进网许可证的，工业和信息化部不予受理或者不予许可，生产企业在一年内不得再次申请进网许可；已取得进网许可证的，工业和信息化部撤销进网许可证，生产企业在三年内不得再次申请进网许可。”
　　删除第三十五条中的“；情节严重的，信息产业部取消对其授权”。
　　删除第三十七条中的“检测”。
　　将除第三十九条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（四）删除《电信网码号资源管理办法》（中华人民共和国信息产业部令第28号）第十八条第三款中的“未经电信主管部门批准，不得擅自拍卖用户码号资源，”。
　　将第四十条第三项中的“擅自拍卖用户码号资源的”修改为“向用户收取选号费或占用费的”。
　　将除第四十五条以外的其他条文中的“信息产业部”修改为“工业和信息化部”。
　　（五）删除《工业和信息化部行政许可实施办法》（中华人民共和国工业和信息化部令第2号）附件“行政许可项目的条件和程序规定（第一批）”第1项、第2项、第3项、第4项、第5项、第6项和第13项项目，并对其他项目的编号顺序作相应调整。
　　本决定自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国民政部令（第53号）军队离休退休干部服务管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国民政部令
第　53　号
　　《军队离休退休干部服务管理办法》已经2014年9月4日民政部部务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。

2014年9月23日　　　
 
军队离休退休干部服务管理办法
第一章　总　　则
　　第一条　为了做好军队离休退休干部服务管理工作，根据国务院、中央军委有关规定，制定本办法。
　　本办法所称军队离休退休干部，是指移交政府安置的由民政部门服务管理的中国人民解放军和中国人民武装警察部队离休退休干部（以下简称军休干部）。
　　第二条　军休干部服务管理应当从维护军休干部的合法权益出发，贯彻执行国家关于军休干部的法律法规和政策，完善军休干部服务保障和教育管理机制，落实军休干部政治待遇和生活待遇。
　　军休干部服务管理坚持政治关心、生活照顾、服务为先、依法管理的原则。
　　第三条　军休干部服务管理由政府领导、民政部门主管、服务管理机构组织实施。
　　民政部门应当加强对军休干部服务管理的指导，及时研究解决军休干部服务管理工作中的重大问题。
　　服务管理机构是服务和管理军休干部的专设机构，承担军休干部服务管理具体工作。
　　第四条　军休干部服务管理应当适应社会主义市场经济发展和军队后勤保障社会化的要求，逐步实行国家保障与社会化服务相结合。
　　第五条　对在军休干部服务管理中做出显著成绩的单位和个人，按照规定给予表彰和奖励。
第二章　服务管理内容
　　第六条　各级人民政府和军队各级组织在举行重大庆典和重大政治活动时，民政部门应当按照要求组织军休干部参加。
　　第七条　在建军节、春节等重大节日时，民政部门应当协调当地人民政府和军队有关负责人走访慰问军休干部。
　　第八条　民政部门、服务管理机构应当按照规定落实军休干部相应政治待遇，组织军休干部阅读有关文件，听取党和政府重要会议精神传达。
　　第九条　服务管理机构应当做好以下服务保障工作：
　　（一）按时发放军休干部离退休费和津贴补贴；
　　（二）按规定落实军休干部医疗、交通、探亲等待遇，帮助符合条件的军休干部落实优抚待遇；
　　（三）协调做好军休干部的医疗保障工作，建立健康档案，开展医疗保健知识普及活动，引导军休干部科学保健、健康养生；
　　（四）组织开展适宜军休干部的文化体育活动，引导和鼓励军休干部参与社会文化活动；
　　（五）定期了解军休干部情况和需求，提供必要的关心照顾；
　　（六）协助办理军休干部去世后的丧葬事宜，按照政策规定落实遗属待遇。
　　第十条　服务管理机构应当加强思想政治工作，开展学习宣传活动，提高军休干部遵纪守法和遵守服务管理机构规章制度的自觉性。
　　第十一条　服务管理机构应当组织军休干部开展文明创建活动，引导军休干部保持和发扬优良传统，发挥政治优势和专业特长，参与社会公益活动。
第三章　服务管理方式
　　第十二条　服务管理机构应当建立健全工作制度，为军休干部老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐创造条件。
　　第十三条　服务管理机构应当全时值班，并采取定期联系、定人包户等方式，为军休干部提供及时、方便的日常服务保障。
　　第十四条　服务管理机构应当坚持共性服务和个性化服务相结合，为军休干部提供细致周到的服务。对身边无子女、生活不能自理的军休干部，应当重点照顾并提供必要帮助。
　　第十五条　服务管理机构应当拓展社会化服务，根据需要引进邮政、银行、生活服务等社会服务项目，提高服务管理的质量和效益。
　　第十六条　鼓励社会组织、社会工作者、志愿者等社会力量为军休干部提供服务。
　　第十七条　服务管理机构应当建立军休干部服务管理信息系统，配备必要的技术设备，提高服务管理信息化水平。
　　第十八条　鼓励和支持军休干部成立各种文体组织和兴趣小组，开展有益身心健康的活动。
　　第十九条　军休干部管理委员会是在服务管理机构内军休干部自我教育、自我管理、自我服务的群众性组织。
　　服务管理机构内设有军休干部管理委员会的，服务管理机构应当加强对军休干部管理委员会的指导，按照有关规定组织开展活动，发挥军休干部管理委员会的作用，定期听取军休干部管理委员会工作情况报告，研究解决其反映的问题。
第四章　服务管理机构
　　第二十条　民政部门根据安置管理工作需要，按照统筹规划、合理布局、精干高效、便于服务的原则设置、调整服务管理机构。
　　第二十一条　服务管理机构实行法定代表人负责制，对重大问题实行民主决策。
　　服务管理机构应当政策公开、财务公开、管理公开，接受军休干部和工作人员监督。
　　第二十二条　服务管理机构应当加强党组织建设，落实组织生活制度，发挥党组织的政治核心作用。
　　第二十三条　服务管理机构应当加强基础设施建设，设置会议室、活动室、阅览室、荣誉室等场所，建立必要的室外文化体育活动场地，创造良好休养环境。
　　第二十四条　服务管理机构应当加强军休经费管理和国有资产管理，接受有关部门的审计监督。
　　第二十五条　服务管理机构应当加强安全管理，及时消除安全隐患，防止安全责任事故发生。
第五章　服务管理工作人员
　　第二十六条　军休干部服务管理工作人员应当加强政策和业务知识学习，掌握服务管理技能，培养良好作风和职业道德，尊重军休干部。
　　第二十七条　服务管理机构新聘用工作人员，除国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员外，应当面向社会公开招聘。
　　服务管理机构应当逐步提高社会工作、护理等专业技术人员比例。
　　第二十八条　服务管理机构应当定期开展教育培训、岗位练兵、业务竞赛等活动，提高工作人员思想政治素质、政策理论水平和服务管理能力。
第六章　附　　则
　　第二十九条　中国人民解放军和中国人民武装警察部队移交政府安置的退休士官的服务管理参照本办法执行。
　　第三十条　本办法自公布之日起施行。1990年7月18日民政部发布的《军队离休退休干部休养所暂行规定》（民政部令第3号）同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国民政部令（第54号）家庭寄养管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国民政部令
第　54　号
　　《家庭寄养管理办法》已经2014年9月14日民政部部务会议通过，现予公布，自2014年12月1日起施行。

2014年9月24日　　　
 
家 庭 寄 养 管 理 办 法
第一章　总　　则
　　第一条　为了规范家庭寄养工作，促进寄养儿童身心健康成长，根据《中华人民共和国未成年人保护法》和国家有关规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称家庭寄养，是指经过规定的程序，将民政部门监护的儿童委托在符合条件的家庭中养育的照料模式。
　　第三条　家庭寄养应当有利于寄养儿童的抚育、成长，保障寄养儿童的合法权益不受侵犯。
　　第四条　国务院民政部门负责全国家庭寄养监督管理工作。
　　县级以上地方人民政府民政部门负责本行政区域内家庭寄养监督管理工作。
　　第五条　县级以上地方人民政府民政部门设立的儿童福利机构负责家庭寄养工作的组织实施。
　　第六条　县级以上人民政府民政部门应当会同有关部门采取措施，鼓励、支持符合条件的家庭参与家庭寄养工作。
第二章　寄养条件
　　第七条　未满18周岁、监护权在县级以上地方人民政府民政部门的孤儿、查找不到生父母的弃婴和儿童，可以被寄养。
　　需要长期依靠医疗康复、特殊教育等专业技术照料的重度残疾儿童，不宜安排家庭寄养。
　　第八条　寄养家庭应当同时具备下列条件：
　　（一）有儿童福利机构所在地的常住户口和固定住所。寄养儿童入住后，人均居住面积不低于当地人均居住水平。
　　（二）有稳定的经济收入，家庭成员人均收入在当地处于中等水平以上。
　　（三）家庭成员未患有传染病或者精神疾病，以及其他不利于寄养儿童抚育、成长的疾病。
　　（四）家庭成员无犯罪记录，无不良生活嗜好，关系和睦，与邻里关系融洽。
　　（五）主要照料人的年龄在30周岁以上65周岁以下，身体健康，具有照料儿童的能力、经验，初中以上文化程度。
　　具有社会工作、医疗康复、心理健康、文化教育等专业知识的家庭和自愿无偿奉献爱心的家庭，同等条件下优先考虑。
　　第九条　每个寄养家庭寄养儿童的人数不得超过2人，且该家庭无未满6周岁的儿童。
　　第十条　寄养残疾儿童，应当优先在具备医疗、特殊教育、康复训练条件的社区中为其选择寄养家庭。
　　第十一条　寄养年满10周岁以上儿童的，应当征得寄养儿童的同意。
第三章　寄养关系的确立
　　第十二条　确立家庭寄养关系，应当经过以下程序：
　　（一）申请。拟开展寄养的家庭应当向儿童福利机构提出书面申请，并提供户口簿、身份证复印件，家庭经济收入和住房情况、家庭成员健康状况以及一致同意申请等证明材料。
　　（二）评估。儿童福利机构应当组织专业人员或者委托社会工作服务机构等第三方专业机构对提出申请的家庭进行实地调查，核实申请家庭是否具备寄养条件和抚育能力，了解其邻里关系、社会交往、有无犯罪记录、社区环境等情况，并根据调查结果提出评估意见。
　　（三）审核。儿童福利机构应当根据评估意见对申请家庭进行审核，确定后报主管民政部门备案。
　　（四）培训。儿童福利机构应当对寄养家庭主要照料人进行培训。
　　（五）签约。儿童福利机构应当与寄养家庭主要照料人签订寄养协议，明确寄养期限、寄养双方的权利义务、寄养家庭的主要照料人、寄养融合期限、违约责任及处理等事项。家庭寄养协议自双方签字（盖章）之日起生效。
　　第十三条　寄养家庭应当履行下列义务：
　　（一）保障寄养儿童人身安全，尊重寄养儿童人格尊严。
　　（二）为寄养儿童提供生活照料，满足日常营养需要，帮助其提高生活自理能力。
　　（三）培养寄养儿童健康的心理素质，树立良好的思想道德观念。
　　（四）按照国家规定安排寄养儿童接受学龄前教育和义务教育。负责与学校沟通，配合学校做好寄养儿童的学校教育。
　　（五）对患病的寄养儿童及时安排医治。寄养儿童发生急症、重症等情况时，应当及时进行医治，并向儿童福利机构报告。
　　（六）配合儿童福利机构为寄养的残疾儿童提供辅助矫治、肢体功能康复训练、聋儿语言康复训练等方面的服务。
　　（七）配合儿童福利机构做好寄养儿童的送养工作。
　　（八）定期向儿童福利机构反映寄养儿童的成长状况，并接受其探访、培训、监督和指导。
　　（九）及时向儿童福利机构报告家庭住所变更情况。
　　（十）保障寄养儿童应予保障的其他权益。
　　第十四条　儿童福利机构主要承担以下职责：
　　（一）制定家庭寄养工作计划并组织实施；
　　（二）负责寄养家庭的招募、调查、审核和签约；
　　（三）培训寄养家庭中的主要照料人，组织寄养工作经验交流活动；
　　（四）定期探访寄养儿童，及时处理存在的问题；
　　（五）监督、评估寄养家庭的养育工作；
　　（六）建立家庭寄养服务档案并妥善保管；
　　（七）根据协议规定发放寄养儿童所需款物；
　　（八）向主管民政部门及时反映家庭寄养工作情况并提出建议。
　　第十五条　寄养协议约定的主要照料人不得随意变更。确需变更的，应当经儿童福利机构同意，经培训后在家庭寄养协议主要照料人一栏中变更。
　　第十六条　寄养融合期的时间不得少于60日。
　　第十七条　寄养家庭有协议约定的事由在短期内不能照料寄养儿童的，儿童福利机构应当为寄养儿童提供短期养育服务。短期养育服务时间一般不超过30日。
　　第十八条　寄养儿童在寄养期间不办理户口迁移手续，不改变与民政部门的监护关系。
第四章　寄养关系的解除
　　第十九条　寄养家庭提出解除寄养关系的，应当提前一个月向儿童福利机构书面提出解除寄养关系的申请，儿童福利机构应当予以解除。但在融合期内提出解除寄养关系的除外。
　　第二十条　寄养家庭有下列情形之一的，儿童福利机构应当解除寄养关系：
　　（一）寄养家庭及其成员有歧视、虐待寄养儿童行为的；
　　（二）寄养家庭成员的健康、品行不符合本办法第八条第（三）和（四）项规定的；
　　（三）寄养家庭发生重大变故，导致无法履行寄养义务的；
　　（四）寄养家庭变更住所后不符合本办法第八条规定的；
　　（五）寄养家庭借机对外募款敛财的；
　　（六）寄养家庭不履行协议约定的其他情形。
　　第二十一条　寄养儿童有下列情形之一的，儿童福利机构应当解除寄养关系：
　　（一）寄养儿童与寄养家庭关系恶化，确实无法共同生活的；
　　（二）寄养儿童依法被收养、被亲生父母或者其他监护人认领的；
　　（三）寄养儿童因就医、就学等特殊原因需要解除寄养关系的。
　　第二十二条　解除家庭寄养关系，儿童福利机构应当以书面形式通知寄养家庭，并报其主管民政部门备案。家庭寄养关系的解除以儿童福利机构批准时间为准。
　　第二十三条　儿童福利机构拟送养寄养儿童时，应当在报送被送养人材料的同时通知寄养家庭。
　　第二十四条　家庭寄养关系解除后，儿童福利机构应当妥善安置寄养儿童，并安排社会工作、医疗康复、心理健康教育等专业技术人员对其进行辅导、照料。
　　第二十五条　符合收养条件、有收养意愿的寄养家庭，可以依法优先收养被寄养儿童。
第五章　监督管理
　　第二十六条　县级以上地方人民政府民政部门对家庭寄养工作负有以下监督管理职责：
　　（一）制定本地区家庭寄养工作政策；
　　（二）指导、检查本地区家庭寄养工作；
　　（三）负责寄养协议的备案，监督寄养协议的履行；
　　（四）协调解决儿童福利机构与寄养家庭之间的争议；
　　（五）与有关部门协商，及时处理家庭寄养工作中存在的问题。
　　第二十七条　开展跨县级或者设区的市级行政区域的家庭寄养，应当经过共同上一级人民政府民政部门同意。
　　不得跨省、自治区、直辖市开展家庭寄养。
　　第二十八条　儿童福利机构应当聘用具有社会工作、医疗康复、心理健康教育等专业知识的专职工作人员。
　　第二十九条　家庭寄养经费，包括寄养儿童的养育费用补贴、寄养家庭的劳务补贴和寄养工作经费等。
　　寄养儿童养育费用补贴按照国家有关规定列支。寄养家庭劳务补贴、寄养工作经费等由当地人民政府予以保障。
　　第三十条　家庭寄养经费必须专款专用，儿童福利机构不得截留或者挪用。
　　第三十一条　儿童福利机构可以依法通过与社会组织合作、通过接受社会捐赠获得资助。
　　与境外社会组织或者个人开展同家庭寄养有关的合作项目，应当按照有关规定办理手续。
第六章　法律责任
　　第三十二条　寄养家庭不履行本办法规定的义务，或者未经同意变更主要照料人的，儿童福利机构可以督促其改正，情节严重的，可以解除寄养协议。
　　寄养家庭成员侵害寄养儿童的合法权益，造成人身财产损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十三条　儿童福利机构有下列情形之一的，由设立该机构的民政部门进行批评教育，并责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
　　（一）不按照本办法的规定承担职责的；
　　（二）在办理家庭寄养工作中牟取利益，损害寄养儿童权益的；
　　（三）玩忽职守导致寄养协议不能正常履行的；
　　（四）跨省、自治区、直辖市开展家庭寄养，或者未经上级部门同意擅自开展跨县级或者设区的市级行政区域家庭寄养的；
　　（五）未按照有关规定办理手续，擅自与境外社会组织或者个人开展家庭寄养合作项目的。
　　第三十四条　县级以上地方人民政府民政部门不履行家庭寄养工作职责，由上一级人民政府民政部门责令其改正。情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第七章　附　　则
　　第三十五条　对流浪乞讨等生活无着未成年人承担临时监护责任的未成年人救助保护机构开展家庭寄养，参照本办法执行。
　　第三十六条　尚未设立儿童福利机构的，由县级以上地方人民政府民政部门负责本行政区域内家庭寄养的组织实施，具体工作参照本办法执行。
　　第三十七条　本办法自2014年12月1日起施行，2003年颁布的《家庭寄养管理暂行办法》（民发〔2003〕144号）同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国住房和城乡建设部令（第19号）住房和城乡建设部关于修改《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国住房和城乡建设部令
第　19　号
　　《住房和城乡建设部关于修改〈房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法〉的决定》已经第15次部常务会议审议通过，现予发布，自发布之日起施行。

部　长　　陈政高　　　 
2014年8月27日　　　
 
住房和城乡建设部关于修改《房屋建筑和市政基础
设施工程施工分包管理办法》的决定
　　住房和城乡建设部决定将《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》（建设部令第124号）第十八条修改为：“违反本办法规定，转包、违法分包或者允许他人以本企业名义承揽工程的，以及接受转包和用他人名义承揽工程的，按《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国招标投标法》和《建设工程质量管理条例》的规定予以处罚。具体办法由国务院住房城乡建设主管部门依据有关法律法规另行制定。”同时，将第三条、第十条、第十一条中的“建设行政主管部门”修改为“住房城乡建设主管部门”。
　　本决定自发布之日起施行。《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》根据本决定作相应的修正，重新发布。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国交通运输部令（2014年第13号）关于修改《航道工程竣工验收管理办法》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国交通运输部令
2014 年 第 13 号
　　《关于修改〈航道工程竣工验收管理办法〉的决定》已于2014年8月22日经第7次部务会议通过，现予公布。

部　长　　杨传堂　　　
2014年9月5日　　　
 
关于修改《航道工程竣工验收管理办法》的决定
　　交通运输部决定对《航道工程竣工验收管理办法》（交通部令2008年第1号）作如下修改： 
　　一、将第五条第二款修改为：“交通运输部负责全国航道工程竣工验收工作的监督管理。” 
　　将第三款修改为：“省级交通运输主管部门负责本行政区域内航道工程竣工验收工作的监督管理，具体负责由国务院投资主管部门、省级人民政府有关部门批准或者核准的航道工程的竣工验收工作。”
　　将第四款修改为：“设区的市和县级交通运输主管部门按照省级人民政府的有关规定负责本行政区域内航道工程竣工验收活动的监督管理。”
　　二、删除第九条。
　　三、将条文中所有“交通部”统一修改为“交通运输部”，“交通主管部门”统一修改为“交通运输主管部门”。 
　　此外，对条文的序号作相应调整。 
　　本决定自2014年9月5日起施行。 
　　《航道工程竣工验收管理办法》根据本决定作相应修改，重新发布。
 
航道工程竣工验收管理办法
（2008年1月7日交通部发布　根据2014年9月5日交通运输部
《关于修改〈航道工程竣工验收管理办法〉的决定》修正）
　　第一条　为加强航道工程建设管理，规范航道工程竣工验收工作，保证工程质量，根据《中华人民共和国航道管理条例》，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于航道工程竣工验收工作。
　　本办法所称航道工程竣工验收工作是指航道工程完工后、正式交付使用前，对航道工程质量、国家和行业强制性标准执行情况、资金使用情况等事项的全面检查验收，以及对航道工程建设、设计、施工、监理等工作的综合评价。
　　第三条　航道工程经竣工验收合格后方可正式交付使用。
　　第四条　航道工程竣工验收工作，应当做到公正、科学、规范。
　　第五条　航道工程竣工验收工作，实行统一管理、分级负责。
　　交通运输部负责全国航道工程竣工验收工作的监督管理。
　　省级交通运输主管部门负责本行政区域内航道工程竣工验收工作的监督管理，具体负责由国务院投资主管部门、省级人民政府有关部门批准或者核准的航道工程的竣工验收工作。
　　设区的市和县级交通运输主管部门按照省级人民政府的有关规定负责本行政区域内航道工程竣工验收活动的监督管理。
　　以上负责航道工程竣工验收工作的部门统称为竣工验收部门。
　　第六条　航道工程竣工验收的主要依据是：
　　（一）国家和交通运输部颁布的相关法律、法规、规章；
　　（二）国家和交通运输部颁布的相关技术标准、规范；
　　（三）建设项目的批准、核准、备案文件；
　　（四）建设项目的初步设计文件、施工图设计文件、设计变更文件以及概算调整等文件；
　　（五）主要设备技术规格或者说明书；
　　（六）招标文件以及合同文本。
　　第七条　航道工程竣工验收应当具备以下条件：
　　（一）已按批准的建设规模、标准和内容建成，满足生产使用要求；申请竣工验收的航道建设工程有尾留工程的，尾留工程不得是主体工程，不得影响工程效果和工程正常运行，投资额不能超过工程总概算的5%。
　　（二）各单位工程和项目经工程质量监督机构检验合格。
　　（三）各单位工程交工验收合格。
　　（四）主要工艺设备或者设施调试以及联动测试均已完成，主要技术参数达到设计要求。
　　（五）航运枢纽工程阶段验收合格。
　　（六）需要实船适航检验的，已选用设计船型进行了实船适航检验，各项检验指标满足设计要求。
　　（七）工程试运行期满一年，运行情况正常。
　　（八）竣工档案资料齐全，通过有关专项验收。
　　（九）竣工决算报告已编制完成，并取得国家审计机构或者具有审计资格的中介机构出具的审计报告，且审计报告无保留意见。
　　（十）工程运行管理部门已落实。
　　（十一）竣工验收工作报告编制完成。
　　（十二）航运枢纽工程以及技术复杂的其他航道工程，已经竣工验收部门委托的有关单位初步验收合格。
　　第八条　航道工程应当在工程试运行期满后一年内申请竣工验收。对不能按期申请竣工验收的，应当向竣工验收部门提出延期申请，延长期限一般不得超过二年。
　　对延期后仍不能按期申请竣工验收的，竣工验收部门应当予以通报或者警告。
　　第九条　由省级交通运输主管部门负责竣工验收的航道工程，项目单位可以向省级交通运输主管部门提出竣工验收申请，也可以向省级交通运输主管部门委托的部门提出竣工验收申请。
　　接受委托的部门应当在收到申请材料之日起5个工作日内，对航道工程是否符合竣工验收条件进行初审，提出初审意见，并应当在初审结束之日起5个工作日内将申请材料和初审意见报送省级交通运输主管部门。
　　第十条　竣工验收部门应当按照《交通行政许可实施程序规定》规范的程序和时限完成航道工程竣工验收工作。
　　第十一条　竣工验收部门应当根据航道工程项目的具体情况，邀请相关部门组成竣工验收委员会开展竣工验收工作。航运枢纽工程以及技术复杂的其他航道工程，应当邀请有关专家参加。
　　项目单位以及设计、施工、监理和运行管理等单位应当参加竣工验收工作。竣工验收部门还可以邀请有关地方政府部门、单位参加竣工验收工作。
　　第十二条　竣工验收委员会负责对工程实体质量以及建设情况进行全面检查，对建设项目进行综合评价，形成、通过并签署《航道工程竣工验收鉴定书》。
　　项目单位负责提交竣工报告、工程试运行报告、工程竣工财务决算和审计报告以及验收所需的其他资料，协助竣工验收委员会开展工作。
　　工程质量监督机构负责提交工程质量监督工作报告以及工程质量检验意见，配合竣工验收工作。设计、施工、监理单位负责提交各自的工作报告，提供相关资料，配合竣工验收工作。
　　第十三条　航道工程项目单位、质量监督机构、设计单位、施工单位、监理单位应当对所提交资料的完整性、真实性和有效性负责。
　　第十四条　航道工程竣工验收主要内容是：
　　（一）检查工程的批准、核准、备案等文件是否齐全；
　　（二）检查工程是否按批准的规模、标准、内容全部建成；
　　（三）检查国家和行业强制性标准的执行情况；
　　（四）检查工程招投标以及合同履约情况；
　　（五）检查工程交工验收情况；
　　（六）检查工程实体质量以及工程效果；
　　（七）检查航运枢纽工程的阶段验收情况；
　　（八）检查工程试运行情况；
　　（九）检查专项验收情况；
　　（十）检查工程竣工决算报告的审计情况；
　　（十一）对存在的问题和尾留工程提出处理意见。
　　第十五条　航道工程竣工验收合格的，竣工验收部门应当自《航道工程竣工验收鉴定书》签署之日起10个工作日内，签发《航道工程竣工验收证书》。
　　由省级交通运输主管部门负责竣工验收的航道工程，省级交通运输主管部门应当自《航道工程竣工验收证书》签发之日起20个工作日内将有关验收资料报交通运输部备案。
　　第十六条　航道工程竣工验收不合格的，项目单位应当按照竣工验收委员会提出的处理意见进行限期整改。整改期满后，项目单位应当重新提出竣工验收申请。
　　第十七条　航道工程竣工验收完成后，应当按国家有关规定办理档案、固定资产交付使用等相关手续。
　　第十八条　航道工程未经竣工验收合格，擅自投入使用的，由县级以上交通运输主管部门责令限期改正，可以处3万元以下罚款。
　　第十九条　竣工验收部门的工作人员在竣工验收工作中滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十条　县级以上交通运输主管部门应当建立工程竣工验收举报制度。任何单位和个人发现工程竣工验收中有违法行为的，应当向上级交通运输主管部门举报。
　　第二十一条　本办法下列用语的含义是：
　　（一）航道工程是指航道整治、航道疏浚和航运枢纽、过船建筑物等航道设施以及其他航道附属设施的新建、扩建和改建工程。
　　（二）阶段验收是指航运枢纽工程建设进入截流、水库蓄水、通航、机组启动等关键阶段前进行的验收。
　　（三）工程试运行期是指航道主体工程交工验收合格后，至竣工验收之前，检验工程效果和运行能力的阶段。工程试运行期自航道主体工程最后一个单位工程交工验收合格之日起算。
　　第二十二条　利用世界银行、亚洲开发银行等国际金融组织或者外国政府贷款、援助资金的航道工程，贷款方、资金提供方对工程竣工验收另有规定的，可以适用其规定，但不得违背中华人民共和国法律、法规的规定和社会公共利益。
　　在国际、国界河流上从事航道工程竣工验收活动适用本办法，但我国缔结的政府间协议另有规定的，按照有关协议执行。
　　第二十三条　《航道工程竣工验收证书》、《航道工程竣工验收鉴定书》应当按照交通运输部规范的统一格式印制。
　　第二十四条　本办法自2008年3月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国交通运输部令（2014年第14号）关于修改《老旧运输船舶管理规定》的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国交通运输部令
2014 年 第 14 号
　　《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉的决定》已于2014年8月22日经第7次部务会议通过，现予公布。

部　长　　杨传堂　　  
2014年9月5日　　　
 
关于修改《老旧运输船舶管理规定》的决定
　　交通运输部决定对《老旧运输船舶管理规定》作如下修改：
　　一、将第一条修改为：“为加强老旧运输船舶管理，优化水路运力结构，提高船舶技术水平，保障水路运输安全，促进水路运输事业健康发展，根据《国内水路运输管理条例》，制定本规定。”
　　二、将第七条第一款修改为：“根据本规定和其他有关规定，交通运输部对全国老旧运输船舶的市场准入和营运进行管理，县级以上地方人民政府交通运输主管部门或者负责水路运输管理的机构（以下统称水路运输管理部门）实施本行政区域的老旧运输船舶的市场准入和营运管理工作。”
　　三、在第十一条后增加一条：“根据运力供求情况和保障运输安全的需要，交通运输部可以决定在特定的旅客运输航线和散装液体危险货物运输航线、水域暂停购置或者光租外国籍一、二、三类船舶从事水路运输。”
　　四、将第十二条第（一）项修改为：“（一）购置或者光租外国籍一、二、三类船舶前，应当按照国家有关规定向设区的市级人民政府水路运输管理部门提出增加运力的申请，并报经具有许可权限的部门批准；购置或者光租外国籍四、五类船舶，应当按有关规定在签订购置或者光租意向后15个工作日内向所在地设区的市级人民政府水路运输管理部门备案；”
　　将第（四）项修改为：“（四）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书后，经营国内水路运输的，应当按有关规定申领并取得船舶营运证；经营国际运输的，于投入运营前15日向交通运输部备案。交通运输部应当自收到备案材料之日起3日内出具备案证明书。”
　　五、将第十五条修改为：“交通运输部和水路运输管理部门应当按国家有关水路运输经营管理规定和本规定对经营水路运输的申请进行审核，符合条件的，发给船舶营运证或者国际船舶备案证明书。”
　　六、将第十七条第一款修改为：“改建一、二、三类老旧运输船舶，应当按运力变更的规定报原许可机关批准。”
　　七、将第二十九条修改为：“船舶报废后，其船舶营运证或者国际船舶备案证明书自报废之日起失效，船舶所有人或者经营人应在船舶报废之日起15日内将船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关予以注销。其船舶检验证书由原发证机关加注‘不得从事水路运输’字样。”
　　八、将第三十三条修改为：“老旧运输船舶所有人或者经营人违反本规定第十三条第（四）项的规定，使用未取得船舶营运证的船舶从事水路运输的，按《国内水路运输管理条例》第三十四条第一款的规定给予行政处罚。”
　　九、将第三十四条修改为：“违反本规定第三十条的规定，未将报废船舶的船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关的，责令改正，可以处1000元以下的罚款。”
　　十、将第二十一条第二款中的“交通运输主管部门”修改为“水路运输管理部门”，第二十六条第二款、第三十二条中的“县级以上人民政府交通运输主管部门”修改为“交通运输部和水路运输管理部门”，第三十六条中的“交通运输主管部门”修改为“交通运输部和水路运输管理部门”。
　　十一、将第二十五条、第二十六条第一款中的“批准其经营水路运输的交通运输主管部门”修改为“船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关”。　
　　此外，对条文序号作相应调整。
　　本决定自2014年9月5日起施行。
　　《老旧运输船舶管理规定》根据本决定作相应修正，重新发布。
 
老旧运输船舶管理规定
（2006年7月5日交通部发布　根据2009年11月30日交通运输
部《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉的决定》第一次修正　根据
2014年9月5日交通运输部《关于修改〈老旧运输船舶管理规定〉
的决定》第二次修正）
第一章　总　　则
　　第一条　为加强老旧运输船舶管理，优化水路运力结构，提高船舶技术水平，保障水路运输安全，促进水路运输事业健康发展，根据《国内水路运输管理条例》，制定本规定。
　　第二条　本规定适用于拥有中华人民共和国国籍，从事水路运输的海船和河船。
　　第三条　本规定中下列用语的含义是：
　　（一）船龄，是指船舶自建造完工之日起至现今的年限；
　　（二）购置、光租外国籍船船龄，是指船舶自建造完工之日起至国务院商务主管部门或其授权的部门和机构签发的《机电产品进口许可证》或《自动进口许可证》签发之日的年限；
　　（三）老旧运输船舶，是指船龄在本规定第四条、第五条规定的最低船龄以上的运输船舶；
　　（四）报废船舶，是指永久不能从事水路运输的船舶；
　　（五）废钢船，是指永久不能从事水路运输的钢质船舶；
　　（六）单壳油船，是指未设有符合国内船舶检验规范规定的双层底舱和双层边舱的油船（含油驳）。
　　第四条　老旧海船分为以下类型：
　　（一）船龄在10年以上的高速客船，为一类老旧海船；
　　（二）船龄在10年以上的客滚船、客货船、客渡船、客货渡船（包括旅客列车轮渡）、旅游船、客船，为二类老旧海船；
　　（三）船龄在12年以上的油船（包括沥青船）、散装化学品船、液化气船，为三类老旧海船；
　　（四）船龄在18年以上的散货船、矿砂船，为四类老旧海船；
　　（五）船龄在20年以上的货滚船、散装水泥船、冷藏船、杂货船、多用途船、集装箱船、木材船、拖轮、推轮、驳船等，为五类老旧海船。
　　第五条　老旧河船分为以下类型：
　　（一）船龄在10年以上的高速客船，为一类老旧河船；
　　（二）船龄在10年以上的客滚船、客货船、客渡船、客货渡船（包括旅客列车轮渡）、旅游船、客船，为二类老旧河船；
　　（三）船龄在16年以上的油船（包括沥青船）、散装化学品船、液化气船，为三类老旧河船；
　　（四）船龄在18年以上的散货船、矿砂船，为四类老旧河船；
　　（五）船龄在20年以上的货滚船、散装水泥船、冷藏船、杂货船、多用途船、集装箱船、木材船、拖轮、推轮、驳船（包括油驳）等，为五类老旧河船。
　　第六条　国家对老旧运输船舶实行分类技术监督管理制度，对已达到强制报废船龄的运输船舶实施强制报废制度。
　　第七条　根据本规定和其他有关规定，交通运输部对全国老旧运输船舶的市场准入和营运进行管理，县级以上地方人民政府交通运输主管部门或者负责水路运输管理的机构（以下统称水路运输管理部门）实施本行政区域的老旧运输船舶的市场准入和营运管理工作。
　　海事管理机构根据有关法律、行政法规和本规定对老旧运输船舶实施安全监督管理。
第二章　船舶购置、光租、改建管理
　　第八条　购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶从事水路运输，船舶必须符合本规定附录规定的购置、光租外国籍船舶的船龄要求，其船体、主要机电设备和安全、防污染设备等应当符合船舶法定检验技术规则。
　　购置、光租外国籍油船，其船体应当符合《经1978年议定书修订的1973年国际防止船舶造成污染公约》附则I《防止油类污染规则》规定的要求。
　　第九条　本规定所称购置外国籍船舶、以光船租赁条件租赁外国籍船舶，包括已经从国外购置或者以光船租赁条件租赁，但尚未在中国取得合法船舶检验证书、船舶国籍证书的外国籍船舶，以及通过拍卖方式购置的外国籍船舶。
　　第十条　任何组织和个人不得购置外国籍废钢船从事水路运输，也不得以光船租赁条件租赁外国籍废钢船从事水路运输。
　　第十一条　超过本规定报废船龄的外国籍船舶不得从事国内水路运输。
　　第十二条　根据运力供求情况和保障运输安全的需要，交通运输部可以决定在特定的旅客运输航线和散装液体危险货物运输航线、水域暂停购置或者光租外国籍一、二、三类船舶从事水路运输。
　　第十三条　购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶改为中国籍船舶经营水路运输，购置人、承租人应当了解船舶的船龄和技术状况，并按下列程序办理有关手续：
　　（一）购置或者光租外国籍一、二、三类船舶前，应当按照国家有关规定向设区的市级人民政府水路运输管理部门提出增加运力的申请，并报经具有许可权限的部门批准；购置或者光租外国籍四、五类船舶，应当按有关规定在签订购置或者光租意向后15个工作日内向所在地设区的市级人民政府水路运输管理部门备案。
　　（二）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶后，应依法向海事管理机构认可的船舶检验机构申请初次检验，取得其签发的船舶检验证书。
　　（三）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶检验证书后，应依法向海事管理机构申请船舶登记、光船租赁登记，取得其签发的船舶所有权登记证书、船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书。
　　（四）购置外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁外国籍船舶取得船舶国籍证书或者光船租赁登记证明书及临时船舶国籍证书后，经营国内水路运输的，应当按有关规定申领并取得船舶营运证；经营国际运输的，于投入运营前15日向交通运输部备案。交通运输部应当自收到备案材料之日起3日内出具备案证明书。
　　第十四条　船舶检验机构应当严格按照有关船舶法定检验技术规则和本规定对购置的外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁的外国籍船舶进行检验。
　　第十五条　船舶登记机关应当严格按照有关船舶登记规定和本规定对购置的外国籍船舶或者以光船租赁条件租赁的外国籍船舶进行登记。
　　第十六条　交通运输部和水路运输管理部门应当按国家有关水路运输经营管理规定和本规定对经营水路运输的申请进行审核，符合条件的，发给船舶营运证或者国际船舶备案证明书。
　　第十七条　四类、五类船舶不得改为一类、二类、三类船舶从事水路运输，三类船舶之间不得相互改建从事水路运输。
　　第十八条　改建一、二、三类老旧运输船舶，应当按运力变更的规定报原许可机关批准。
　　改建老旧运输船舶，必须向海事管理机构认可的船舶检验机构申请建造检验。
　　船舶检验机构对改建的老旧运输船舶签发船舶检验证书，应当注明改建日期，但不得改变船舶建造日期。
　　第十九条　老旧运输船舶经过改建，与改建前不属本规定的同一船舶类型的，其特别定期检验船龄、强制报废船龄适用于改建后老旧运输船舶类型的规定。
第三章　船舶营运管理
　　第二十条　船舶所有人或者经营人应采取有效措施，加强老旧运输船舶的跟踪管理，适当缩短船舶设备检修、养护检查周期和各种电气装置的绝缘电阻测量周期，严禁失修失养。
　　第二十一条　船舶所有人或者经营人改变老旧运输船舶的用途或航区，必须向海事管理机构认可的船舶检验机构申请临时检验，核定载重线和乘客定额、船舶构造及设备的安全性能，必要时重新丈量总吨位和净吨位。
　　第二十二条　从事国内运输的老旧运输船舶办理进出港口签证，除应当向海事管理机构交验有关安全证书外，还应当交验船舶营运证。
　　对未按国家规定交验有效船舶证件的老旧运输船舶，海事管理机构不得为其办理进出港口签证；对未交验船舶营运证的，还应将有关情况通知所在地水路运输管理部门。
　　第二十三条　海事管理机构应当对从事国际运输的中国籍老旧运输船舶和进出我国港口的达到本规定老旧船舶年限的外国籍运输船舶加强监督检查。
　　第二十四条　对处于不适航状态或者有其他妨碍、可能妨碍水上交通安全的老旧运输船舶，海事管理机构依照有关法律、行政法规的规定禁止其进港、离港，或责令其停航、改航、驶向指定地点。
　　第二十五条　船舶所有人或者经营人应当按照国家有关规定，向海事管理机构认可的船舶检验机构申请对营运中的老旧运输船舶定期检验。经检验不合格的，不得经营水路运输。
　　第二十六条　老旧运输船舶达到本规定附录规定的特别定期检验的船龄，继续经营水路运输的，船舶所有人或经营人应当在达到特别定期检验船龄的前后半年内向海事管理机构认可的船舶检验机构申请特别定期检验，取得相应的船舶检验证书，并报船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关备案。
　　第二十七条　经特别定期检验合格、继续经营水路运输的老旧运输船舶，船舶所有人或者经营人应当自首次特别定期检验届满一年后每年申请一次特别定期检验，取得相应的船舶检验证书，并报船舶营运证或者国际船舶备案证明书的发证机关备案。
　　交通运输部和水路运输管理部门发现老旧运输船舶的技术状况可能影响航行安全的，应当通知海事管理机构。
　　老旧运输船舶的技术状况可能影响航行安全的，海事管理机构应当责成船舶所有人或经营人向船舶检验机构申请临时检验。
　　第二十八条　未按本规定第二十六条、第二十七条的规定申请特别定期检验或者经特别定期检验不合格的老旧运输船舶，应予以报废。
　　第二十九条　达到本规定附录规定的强制报废船龄的船舶，应予以报废。
　　船舶检验证书、船舶营运证的有效期最长不得超过本规定附录规定的船舶强制报废船龄的日期。
　　第三十条　船舶报废后，其船舶营运证或者国际船舶备案证明书自报废之日起失效，船舶所有人或者经营人应在船舶报废之日起15日内将船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关予以注销。其船舶检验证书由原发证机关加注“不得从事水路运输”字样。
　　第三十一条　禁止使用已经报废的船舶从事水路运输。
　　禁止使用报废船舶的设备及其他零部件拼装运输船舶从事水路运输。
　　第三十二条　报废船舶改作趸船、水上娱乐设施以及其他非运输设施，应符合国家有关规定。
第四章　监督和处罚
　　第三十三条　交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构应当按照有关法律、行政法规、规章的规定，对老旧运输船舶进行监督检查。
　　老旧运输船舶所有人或者经营人应当接受交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构依法进行的监督检查，如实提交有关证书、资料或者情况，不得拒绝、隐匿或者弄虚作假。
　　第三十四条　老旧运输船舶所有人或者经营人违反本规定第十三条第（四）项的规定，使用未取得船舶营运证的船舶从事水路运输的，按《国内水路运输管理条例》第三十四条第一款的规定给予行政处罚。
　　第三十五条　违反本规定第三十条的规定，未将报废船舶的船舶营运证或者国际船舶备案证明书交回原发证机关的，责令改正，可以处1000元以下的罚款。
　　第三十六条　船舶所有人或者经营人违反本规定有关船舶登记、检验规定的，由海事管理机构按有关法律、行政法规、规章规定给予行政处罚。
　　第三十七条　交通运输部和水路运输管理部门、海事管理机构的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第三十八条　为满足保护国家利益和加强安全管理的需要，交通运输部可以对本规定的有关船龄进行临时调整。
　　第三十九条　为保护水域环境，对已投入营运但未达到强制报废船龄的单壳油船实行限期淘汰。具体时间和实施范围由交通运输部另行公布。
　　第四十条　仅从事水上工程作业的船舶，以及仅从事港区内作业的拖船、工作船等船舶，不适用本规定。
　　以上船舶和其他非营运船舶从事水路运输时，适用本规定。
　　第四十一条　对从事中国港口至外国港口间运输的一、二类船舶，需要对船龄作出限制规定的，由双边商定。
　　第四十二条　本规定由交通运输部负责解释。
　　第四十三条　本规定自2006年8月1日起施行。2001年4月9日交通部公布的《老旧运输船舶管理规定》（交通部令2001年第2号）同时废止。
　　附录：一、海船船龄标准
　　　　　二、河船船龄标准
　　（以上附录略，详情请登录交通运输部网站）


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部令（2014年第3号）境外投资管理办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






中华人民共和国商务部令
2014 年 第 3 号
　　《境外投资管理办法》已经2014年8月19日商务部第27次部务会议审议通过，现予发布，自2014年10月6日起施行。

部　长　　高虎城　　  
2014年9月6日　　　
 
境 外 投 资 管 理 办 法
第一章　总　　则
　　第一条　为了促进和规范境外投资，提高境外投资便利化水平，根据《国务院关于投资体制改革的决定》、《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》及相关法律规定，制定本办法。
　　第二条　本办法所称境外投资，是指在中华人民共和国境内依法设立的企业（以下简称企业）通过新设、并购及其他方式在境外拥有非金融企业或取得既有非金融企业所有权、控制权、经营管理权及其他权益的行为。
　　第三条　企业开展境外投资，依法自主决策、自负盈亏。
　　第四条　企业境外投资不得有以下情形：
　　（一）危害中华人民共和国国家主权、安全和社会公共利益，或违反中华人民共和国法律法规；
　　（二）损害中华人民共和国与有关国家（地区）关系；
　　（三）违反中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定；
　　（四）出口中华人民共和国禁止出口的产品和技术。
　　第五条　商务部和各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团商务主管部门（以下称省级商务主管部门）负责对境外投资实施管理和监督。
第二章　备案和核准
　　第六条　商务部和省级商务主管部门按照企业境外投资的不同情形，分别实行备案和核准管理。
　　企业境外投资涉及敏感国家和地区、敏感行业的，实行核准管理。
　　企业其他情形的境外投资，实行备案管理。
　　第七条　实行核准管理的国家是指与中华人民共和国未建交的国家、受联合国制裁的国家。必要时，商务部可另行公布其他实行核准管理的国家和地区的名单。
　　实行核准管理的行业是指涉及出口中华人民共和国限制出口的产品和技术的行业、影响一国（地区）以上利益的行业。
　　第八条　商务部和省级商务主管部门应当依法办理备案和核准，提高办事效率，提供优质服务。
　　商务部和省级商务主管部门通过“境外投资管理系统”（以下简称“管理系统”）对企业境外投资进行管理，并向获得备案或核准的企业颁发《企业境外投资证书》（以下简称《证书》，样式见附件1）。《证书》由商务部和省级商务主管部门分别印制并盖章，实行统一编码管理。
　　《证书》是企业境外投资获得备案或核准的凭证，按照境外投资最终目的地颁发。
　　第九条　对属于备案情形的境外投资，中央企业报商务部备案；地方企业报所在地省级商务主管部门备案。
　　中央企业和地方企业通过“管理系统”按要求填写并打印《境外投资备案表》（以下简称《备案表》，样式见附件2），加盖印章后，连同企业营业执照复印件分别报商务部或省级商务主管部门备案。
　　《备案表》填写如实、完整、符合法定形式，且企业在《备案表》中声明其境外投资无本办法第四条所列情形的，商务部或省级商务主管部门应当自收到《备案表》之日起3个工作日内予以备案并颁发《证书》。企业不如实、完整填报《备案表》的，商务部或省级商务主管部门不予备案。
　　第十条　对属于核准情形的境外投资，中央企业向商务部提出申请，地方企业通过所在地省级商务主管部门向商务部提出申请。
　　企业申请境外投资核准需提交以下材料：
　　（一）申请书，主要包括投资主体情况、境外企业名称、股权结构、投资金额、经营范围、经营期限、投资资金来源、投资具体内容等；
　　（二）《境外投资申请表》（样式见附件3），企业应当通过“管理系统”按要求填写打印，并加盖印章；
　　（三）境外投资相关合同或协议；
　　（四）有关部门对境外投资所涉的属于中华人民共和国限制出口的产品或技术准予出口的材料；
　　（五）企业营业执照复印件。
　　第十一条　核准境外投资应当征求我驻外使（领）馆（经商处室）意见。涉及中央企业的，由商务部征求意见；涉及地方企业的，由省级商务主管部门征求意见。征求意见时，商务部和省级商务主管部门应当提供投资事项基本情况等相关信息。驻外使（领）馆（经商处室）应当自接到征求意见要求之日起7个工作日内回复。
　　第十二条　商务部应当在受理中央企业核准申请后20个工作日内（包含征求驻外使（领）馆（经商处室）意见的时间）作出是否予以核准的决定。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，商务部应当在3个工作日内一次告知申请企业需要补正的全部内容。逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。中央企业按照商务部的要求提交全部补正申请材料的，商务部应当受理该申请。
　　省级商务主管部门应当在受理地方企业核准申请后对申请是否涉及本办法第四条所列情形进行初步审查，并在15个工作日内（包含征求驻外使（领）馆（经商处室）意见的时间）将初步审查意见和全部申请材料报送商务部。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，省级商务主管部门应当在3个工作日内一次告知申请企业需要补正的全部内容。逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。地方企业按照省级商务主管部门的要求提交全部补正申请材料的，省级商务主管部门应当受理该申请。商务部收到省级商务主管部门的初步审查意见后，应当在15个工作日内做出是否予以核准的决定。
　　第十三条　对予以核准的境外投资，商务部出具书面核准决定并颁发《证书》；因存在本办法第四条所列情形而不予核准的，应当书面通知申请企业并说明理由，告知其享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。企业提供虚假材料申请核准的，商务部不予核准。
　　第十四条　两个以上企业共同开展境外投资的，应当由相对大股东在征求其他投资方书面同意后办理备案或申请核准。如果各方持股比例相等，应当协商后由一方办理备案或申请核准。如投资方不属同一行政区域，负责办理备案或核准的商务部或省级商务主管部门应当将备案或核准结果告知其他投资方所在地商务主管部门。
　　第十五条　企业境外投资经备案或核准后，原《证书》载明的境外投资事项发生变更的，企业应当按照本章程序向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门办理变更手续。
　　第十六条　自领取《证书》之日起2年内，企业未在境外开展投资的，《证书》自动失效。如需再开展境外投资，应当按照本章程序重新办理备案或申请核准。
　　第十七条　企业终止已备案或核准的境外投资，应当在依投资目的地法律办理注销等手续后，向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门报告。原备案或核准的商务部或省级商务主管部门根据报告出具注销确认函。
　　终止是指原经备案或核准的境外企业不再存续或企业不再拥有原经备案或核准的境外企业的股权等任何权益。
　　第十八条　《证书》不得伪造、涂改、出租、出借或以任何其他形式转让。已变更、失效或注销的《证书》应当交回原备案或核准的商务部或省级商务主管部门。
第三章　规范和服务
　　第十九条　企业应当客观评估自身条件、能力，深入研究投资目的地投资环境，积极稳妥开展境外投资，注意防范风险。境内外法律法规和规章对资格资质有要求的，企业应当取得相关证明文件。
　　第二十条　企业应当要求其投资的境外企业遵守投资目的地法律法规、尊重当地风俗习惯，履行社会责任，做好环境、劳工保护、企业文化建设等工作，促进与当地的融合。
　　第二十一条　企业对其投资的境外企业的冠名应当符合境内外法律法规和政策规定。未按国家有关规定获得批准的企业，其境外企业名称不得使用“中国”、“中华”等字样。
　　第二十二条　企业应当落实人员和财产安全防范措施，建立突发事件预警机制和应急预案。在境外发生突发事件时，企业应当在驻外使（领）馆和国内有关主管部门的指导下，及时、妥善处理。
　　企业应当做好外派人员的选审、行前安全、纪律教育和应急培训工作，加强对外派人员的管理，依法办理当地合法居留和工作许可。
　　第二十三条　企业应当要求其投资的境外企业中方负责人当面或以信函、传真、电子邮件等方式及时向驻外使（领）馆（经商处室）报到登记。
　　第二十四条　企业应当向原备案或核准的商务部或省级商务主管部门报告境外投资业务情况、统计资料，以及与境外投资相关的困难、问题，并确保报送情况和数据真实准确。
　　第二十五条　企业投资的境外企业开展境外再投资，在完成境外法律手续后，企业应当向商务主管部门报告。涉及中央企业的，中央企业通过“管理系统”填报相关信息，打印《境外中资企业再投资报告表》（以下简称《再投资报告表》，样式见附件4）并加盖印章后报商务部；涉及地方企业的，地方企业通过“管理系统”填报相关信息，打印《再投资报告表》并加盖印章后报省级商务主管部门。
　　第二十六条　商务部负责对省级商务主管部门的境外投资管理情况进行检查和指导。省级商务主管部门应当每半年向商务部报告本行政区域内境外投资的情况。
　　第二十七条　商务部会同有关部门为企业境外投资提供权益保障、投资促进、风险预警等服务。
　　商务部发布《对外投资合作国别（地区）指南》、国别产业指引等文件，帮助企业了解投资目的地投资环境；加强对企业境外投资的指导和规范，会同有关部门发布环境保护等指引，督促企业在境外合法合规经营；建立对外投资与合作信息服务系统，为企业开展境外投资提供数据统计、投资机会、投资障碍、风险预警等信息。
第四章　法律责任
　　第二十八条　企业以提供虚假材料等不正当手段办理备案并取得《证书》的，商务部或省级商务主管部门撤销该企业境外投资备案，给予警告，并依法公布处罚决定。
　　第二十九条　企业提供虚假材料申请核准的，商务部给予警告，并依法公布处罚决定。该企业在一年内不得再次申请该项核准。
　　企业以欺骗、贿赂等不正当手段获得境外投资核准的，商务部撤销该企业境外投资核准，给予警告，并依法公布处罚决定。该企业在三年内不得再次申请该项核准；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十条　企业开展境外投资过程中出现本办法第四条所列情形的，应当承担相应的法律责任。
　　第三十一条　企业伪造、涂改、出租、出借或以任何其他形式转让《证书》的，商务部或省级商务主管部门给予警告；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第三十二条　境外投资出现第二十八至三十一条规定的情形以及违反本办法其他规定的企业，三年内不得享受国家有关政策支持。
　　第三十三条　商务部和省级商务主管部门有关工作人员不依照本办法规定履行职责、滥用职权、索取或者收受他人财物或者谋取其他利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第五章　附　　则
　　第三十四条　省级商务主管部门可依照本办法制定相应的工作细则。
　　第三十五条　本办法所称中央企业系指国务院国有资产监督管理委员会履行出资人职责的企业及其所属企业、中央管理的其他单位。
　　第三十六条　事业单位法人开展境外投资、企业在境外设立分支机构参照本办法执行。
　　第三十七条　企业赴香港、澳门、台湾地区投资参照本办法执行。
　　第三十八条　本办法由商务部负责解释。
　　第三十九条　本办法自2014年10月6日起施行。商务部2009年发布的《境外投资管理办法》（商务部令2009年第5号）同时废止。
　　附件：1.企业境外投资证书（样式）
　　　　　2.境外投资备案表（样式）
　　　　　3.境外投资申请表（样式）
　　　　　4.境外中资企业再投资报告表（样式）
　　（以上附件略，详情请登录商务部网站） 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












中华人民共和国商务部 中华人民共和国国家发展和改革委员会令（2014年第4号）餐饮业经营管理办法（试行）_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 









2014 年 第 4 号
　　《餐饮业经营管理办法（试行）》已经商务部部务会议审议通过，并经发展改革委同意，现予发布，自2014年11月1日起施行。

商 务 部 部 长　 高虎城　　　　　 
发展改革委主任　 徐绍史 　　　　　
2014年9月22日　　　
 
餐饮业经营管理办法（试行）
　　第一条　为了规范餐饮服务经营活动，引导和促进餐饮行业健康有序发展，维护消费者和经营者的合法权益，依据国家有关法律、法规，制定本办法。
　　第二条　在中华人民共和国境内从事餐饮经营活动，适用本办法。
　　本办法所称餐饮经营活动，是指通过即时加工制作成品或半成品、商业销售和服务性劳动等，向消费者提供食品和消费场所及设施的经营行为。
　　第三条　商务部负责全国餐饮行业管理工作，制定行业规划、政策和标准，开展行业统计，规范行业秩序。地方各级人民政府商务主管部门负责本行政区域内餐饮业行业管理工作。
　　第四条　国家鼓励餐饮经营者发展特色餐饮、快餐、早餐、团膳、送餐等大众化餐饮，提供标准化菜品，方便消费者自主调味，发展可选套餐，提供小份菜。
　　第五条　餐饮行业协会应当按照有关法律、法规和规章的规定，发挥行业自律、引导、服务作用，促进餐饮业行业标准的推广实施，指导企业做好节能减排、资源节约和综合利用工作。
　　餐饮行业协会应通过制定行业公约等方式引导餐饮经营者节约资源、反对浪费。
　　第六条　餐饮经营者应当严格按照法律、法规和规章的有关规定从事经营活动，建立健全各项制度，积极贯彻国家和行业有关经营管理、产品、服务等方面的标准。
　　第七条　餐饮经营者应当做好节能减排、资源节约和综合利用工作。
　　餐饮经营者应当建立节俭消费提醒提示制度，并在醒目位置张贴节约标识，贯彻节约用餐、文明用餐标准。
　　第八条　 餐饮经营者应引导消费者餐前适量点餐，餐后主动帮助打包，对节约用餐的消费者给予表扬和奖励。
　　第九条　餐饮经营者不得销售不符合国家产品质量及食品安全强制标准的食品。
　　第十条　餐饮经营者不得随意处置餐厨废弃物，应按规定由具备条件的企业进行资源化利用。
　　第十一条　餐饮经营者所售食品或提供的服务项目标价，按照国务院价格主管部门制定的有关规定执行。
　　第十二条　禁止餐饮经营者设置最低消费。
　　第十三条　提供外送服务的餐饮经营者，应当建立健全相应的服务流程，并明示提供外送服务的时间、外送范围以及收费标准；根据消费者的订单和食品安全的要求，选择适当的交通工具、设备，按时、按质、按量送达消费者，并提供相应的单据。
　　第十四条　餐饮经营者开展促销活动的，应当明示促销内容，包括促销原因、促销方式、促销规则、促销期限、促销商品的范围，以及相关限制性条件。
　　餐饮经营者应当在促销活动开始前做好原材料储备及服务准备工作，依照承诺履行相关义务。
　　促销活动期间，餐饮经营者不得故意拖延提供相关商品或服务，不得以任何形式降低商品质量或服务水平。
　　第十五条　餐饮经营者应当建立健全顾客投诉制度，明确具体部门或人员受理、处理消费者投诉。投诉的受理、转交以及处理结果应当通知投诉者。
　　第十六条　餐饮经营者应当建立健全突发事件应急预案、应对机制，明确职责分工，落实责任。发生突发事件时，应当立即启动应急处理工作程序并及时向政府有关部门报告事件情况及处理结果。
　　第十七条　县级以上地方商务主管部门应当建立或委托相关机构建立经营者及其负责人、高层管理人员信用记录，将其纳入国家统一的信用信息平台，并依法向社会公开严重违法失信行为。餐饮经营者及其负责人、高层管理人员应当按照商务主管部门要求提供与餐饮经营相关的信用信息。
　　商务主管部门应当将餐饮经营者违反本办法的行为及行政处罚情况进行汇总，建立不良记录档案，并可向社会公布。 
　　第十八条　县级以上地方商务主管部门应当定期对餐饮行业开展反食品浪费相关行为进行监督检查，并给予相应奖励或处罚。
　　第十九条　县级以上地方商务主管部门应当定期开展本行政区域内的餐饮业行业统计工作。餐饮经营者应当按照商务主管部门要求，及时准确报送相关信息。
　　第二十条　商务主管部门应当建立、健全举报制度，设立、公布投诉电话。
　　任何组织和个人对违反本办法的行为，有权向商务主管部门举报。商务主管部门接到举报后，对属于职责范围的，应当在20个工作日内作出处理决定；不属于职责范围的，应当在5个工作日内转交有关部门依法处理。处理过程中，商务主管部门应当对举报人的相关信息进行保密。
　　第二十一条　商务、价格等主管部门依照法律法规、规章及有关规定，在各自职责范围内对餐饮业经营行为进行监督管理。
　　对于餐饮经营者违反本办法的行为，法律法规及规章有规定的，商务主管部门可提请有关部门依法处罚；没有规定的，由商务主管部门责令限期改正，其中有违法所得的，可处违法所得3倍以下罚款，但最高不超过3万元；没有违法所得的，可处1万元以下罚款；对涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
　　商务、价格等主管部门应当自作出行政处罚决定之日起20个工作日内，公开行政处罚决定书的主要内容，但行政处罚决定书中涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的内容依法不予公开。
　　第二十二条　商务、价格等主管部门工作人员在监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　第二十三条　省级商务主管部门可依据本办法，结合本行政区域内餐饮业发展的实际情况，制定有关实施办法。
　　第二十四条　本办法自2014年11月1日起实施。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家体育总局令（第19号）国家体育总局关于废止和修改部分规章和规范性文件的决定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家体育总局令
第　19　号
　　《国家体育总局关于废止和修改部分规章和规范性文件的决定》已于2014年7月1日经国家体育总局第15次局长办公会审议通过，并经相关部委同意，现予公布，自公布之日起施行。

局　长　　刘　鹏　　  
2014年9月1日　　　
 
国家体育总局关于废止和修改部分
规章和规范性文件的决定
　　为维护社会主义法制统一，转变政府职能，全面推进依法行政、建设法治政府，增强政府公信力和执行力，贯彻落实国务院行政审批制度改革精神，国家体育总局对现行规章和规范性文件进行了清理。经清理，现决定：
　　一、废止下述12件规章和规范性文件
　　（一）关于授予“体育工作荣誉奖章”的规定
　　（1989年9月22日国家体育运动委员会令第8号公布）
　　（二）个人业余无线电台管理暂行办法
　　（1992年9月23日国家体育运动委员会、国家无线电管理委员会公布，（92）体训竞一字261号，（92）国无管字15号）
　　（三）运动员突出贡献津贴实施办法
　　（1996年6月2日国家体育运动委员会、人事部公布，体人字〔1996〕262号）
　　（四）全国体育竞赛最佳赛区和优秀赛区评选实施办法
　　（1999年3月18日国家体育总局公布，体竞字〔1999〕20号）
　　（五）关于加快体育俱乐部发展和加强体育俱乐部管理的意见
　　（1999年6月28日国家体育总局公布，体政字〔1999〕36号）
　　（六）关于加强老年人体育工作的通知
　　（1999年10月28日国家体育总局公布，体群字〔1999〕99号）
　　（七）外国人在中华人民共和国境内设置和操作业余无线电台管理暂行办法
　　（2001年2月1日信息产业部、国家体育总局公布，信部联无〔2001〕92号）
　　（八）优秀运动员奖学金、助学金试行办法
　　（2003年11月6日国家体育总局公布，体人字〔2003〕421号）
　　（九）关于规范全球华人篮球邀请赛申办程序的通知
　　（2004年7月13日国家体育总局公布，体外字〔2004〕258号）
　　（十）体育运动项目立项管理办法
　　（2006年12月26日国家体育总局公布，体竞字〔2006〕124号）
　　（十一）全国体育大会申办办法（试行）
　　（2009年12月24日国家体育总局公布， 体群字〔2009〕228号）
　　（十二）全国优秀社会体育指导员评选表彰办法
　　（2010年7月26日国家体育总局公布，体群字〔2010〕144号）
　　二、修改下述2件规章和规范性文件
　　（一）将《经营高危险性体育项目许可管理办法》（国家体育总局令第17号）第二条修改为“本办法所称经营高危险性体育项目，是指各类法律主体，从事按照《全民健身条例》规定公布的高危险性体育项目的经营活动。”
　　（二）将《全国运动员注册与交流管理办法（试行）》（体竞字〔2003〕82号）第三十九条修改为“交流协议须报全国性单项体育协会或运动项目管理中心审核。”
　　本决定自公布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家安全生产监督管理总局令（第68号）严防企业粉尘爆炸五条规定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家安全生产监督管理总局令
第　68　号
　　《严防企业粉尘爆炸五条规定》已经2014年8月11日国家安全生产监督管理总局局长办公会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。

2014年8月15日　　　
 
严防企业粉尘爆炸五条规定
　　一、必须确保作业场所符合标准规范要求，严禁设置在违规多层房、安全间距不达标厂房和居民区内。
　　二、必须按标准规范设计、安装、使用和维护通风除尘系统，每班按规定检测和规范清理粉尘，在除尘系统停运期间和粉尘超标时严禁作业，并停产撤人。
　　三、必须按规范使用防爆电气设备，落实防雷、防静电等措施，保证设备设施接地，严禁作业场所存在各类明火和违规使用作业工具。
　　四、必须配备铝镁等金属粉尘生产、收集、贮存的防水防潮设施，严禁粉尘遇湿自燃。
　　五、必须严格执行安全操作规程和劳动防护制度，严禁员工培训不合格和不按规定佩戴使用防尘、防静电等劳保用品上岗。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家安全生产监督管理总局令（第69号）有限空间安全作业五条规定_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






国家安全生产监督管理总局令
第　69　号
　　《有限空间安全作业五条规定》已经2014年9月25日国家安全生产监督管理总局局长办公会议审议通过，现予公布，自公布之日起施行。
2014年9月29日　　　
 
有限空间安全作业五条规定
　　一、必须严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业。
　　二、必须做到“先通风、再检测、后作业”，严禁通风、检测不合格作业。
　　三、必须配备个人防中毒窒息等防护装备，设置安全警示标识，严禁无防护监护措施作业。
　　四、必须对作业人员进行安全培训，严禁教育培训不合格上岗作业。
　　五、必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












国家版权局 中华人民共和国国家发展和改革委员会令（第11号）使用文字作品支付报酬办法_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 










国　　　家　　　版　　　权　　　局
      中华人民共和国国家发展和改革委员会 

令





第　11　号
　　《使用文字作品支付报酬办法》已经2014年8月21日国家版权局局务会议通过，并经国家发展和改革委员会同意，现予公布，自2014年11月1日起施行。

版 权 局 局 长　 蔡赴朝　　　　　
发展改革委主任　 徐绍史　　　　　
2014年9月23日　　　
 
使用文字作品支付报酬办法
　　第一条　为保护文字作品著作权人的著作权，规范使用文字作品的行为，促进文字作品的创作与传播，根据《中华人民共和国著作权法》及相关行政法规，制定本办法。
　　第二条　除法律、行政法规另有规定外，使用文字作品支付报酬由当事人约定；当事人没有约定或者约定不明的，适用本办法。
　　第三条　以纸介质出版方式使用文字作品支付报酬可以选择版税、基本稿酬加印数稿酬或者一次性付酬等方式。
　　版税，是指使用者以图书定价×实际销售数或者印数×版税率的方式向著作权人支付的报酬。
　　基本稿酬，是指使用者按作品的字数，以千字为单位向著作权人支付的报酬。
　　印数稿酬，是指使用者根据图书的印数，以千册为单位按基本稿酬的一定比例向著作权人支付的报酬。
　　一次性付酬，是指使用者根据作品的质量、篇幅、作者的知名度、影响力以及使用方式、使用范围和授权期限等因素，一次性向著作权人支付的报酬。
　　第四条　版税率标准和计算方法：
　　（一）原创作品：3%-10%
　　（二）演绎作品：1%-7%
　　采用版税方式支付报酬的，著作权人可以与使用者在合同中约定，在交付作品时或者签订合同时由使用者向著作权人预付首次实际印数或者最低保底发行数的版税。
　　首次出版发行数不足千册的，按千册支付版税，但在下次结算版税时对已经支付版税部分不再重复支付。
　　第五条　基本稿酬标准和计算方法：
　　（一）原创作品：每千字80－300元，注释部分参照该标准执行。
　　（二）演绎作品：
　　1.改编：每千字20－100元
　　2.汇编：每千字10－20元
　　3.翻译：每千字50－200元
　　支付基本稿酬以千字为单位，不足千字部分按千字计算。
　　支付报酬的字数按实有正文计算，即以排印的版面每行字数乘以全部实有的行数计算。占行题目或者末尾排不足一行的，按一行计算。
　　诗词每十行按一千字计算，作品不足十行的按十行计算。
　　辞书类作品按双栏排版的版面折合的字数计算。
　　第六条　印数稿酬标准和计算方法：
　　每印一千册，按基本稿酬的1%支付。不足一千册的，按一千册计算。
　　作品重印时只支付印数稿酬，不再支付基本稿酬。
　　采用基本稿酬加印数稿酬的付酬方式的，著作权人可以与使用者在合同中约定，在交付作品时由使用者支付基本稿酬的30%-50%。除非合同另有约定，作品一经使用，使用者应当在6个月内付清全部报酬。作品重印的，应在重印后6个月内付清印数稿酬。
　　第七条　一次性付酬的，可以参照本办法第五条规定的基本稿酬标准及其计算方法。
　　第八条　使用演绎作品，除合同另有约定或者原作品已进入公有领域外，使用者还应当取得原作品著作权人的许可并支付报酬。
　　第九条　使用者未与著作权人签订书面合同，或者签订了书面合同但未约定付酬方式和标准，与著作权人发生争议的，应当按本办法第四条、第五条规定的付酬标准的上限分别计算报酬，以较高者向著作权人支付，并不得以出版物抵作报酬。
　　第十条　著作权人许可使用者通过转授权方式在境外出版作品，但对支付报酬没有约定或约定不明的，使用者应当将所得报酬扣除合理成本后的70%支付给著作权人。
　　第十一条　报刊刊载作品只适用一次性付酬方式。
　　第十二条　报刊刊载未发表的作品，除合同另有约定外，应当自刊载后1个月内按每千字不低于100元的标准向著作权人支付报酬。
　　报刊刊载未发表的作品，不足500字的按千字作半计算；超过500字不足千字的按千字计算。
　　第十三条　报刊依照《中华人民共和国著作权法》的相关规定转载、摘编其他报刊已发表的作品，应当自报刊出版之日起2个月内，按每千字100元的付酬标准向著作权人支付报酬，不足500字的按千字作半计算，超过500字不足千字的按千字计算。
　　报刊出版者未按前款规定向著作权人支付报酬的，应当将报酬连同邮资以及转载、摘编作品的有关情况送交中国文字著作权协会代为收转。中国文字著作权协会收到相关报酬后，应当按相关规定及时向著作权人转付，并编制报酬收转记录。
　　报刊出版者按前款规定将相关报酬转交给中国文字著作权协会后，对著作权人不再承担支付报酬的义务。
　　第十四条　以纸介质出版方式之外的其他方式使用文字作品，除合同另有约定外，使用者应当参照本办法规定的付酬标准和付酬方式付酬。
　　在数字或者网络环境下使用文字作品，除合同另有约定外，使用者可以参照本办法规定的付酬标准和付酬方式付酬。
　　第十五条　教科书法定许可使用文字作品适用《教科书法定许可使用作品支付报酬办法》。
　　第十六条　本办法由国家版权局会同国家发展和改革委员会负责解释。
　　第十七条　本办法自2014年11月1日起施行。国家版权局1999年4月5日发布的《出版文字作品报酬规定》同时废止。


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












财政部关于印发《地方行政单位国有资产处置管理暂行办法》的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






财政部关于印发《地方行政单位国有资产
处置管理暂行办法》的通知
财行〔2014〕228号　　 

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
　　为加强行政单位国有资产管理，规范行政单位资产处置工作，我们制定了《地方行政单位国有资产处置管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。执行中遇到的问题，请及时向我部反映。

财　政　部　　　　　　 
2014年8月20日　　　
 
地方行政单位国有资产处置管理暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为规范地方行政单位国有资产处置行为，维护国有资产的安全和完整，保障国家所有者权益，根据《党政机关厉行节约反对浪费条例》和《行政单位国有资产管理暂行办法》，制定本办法。
　　第二条　本办法适用于地方各级党的机关、政府机关、人大机关、政协机关、审判机关、检察机关、各民主党派机关（以下统称地方行政单位）国有资产处置工作。
　　第三条　本办法所称的地方行政单位国有资产处置，是指行政单位对其占有、使用的资产，进行产权转移或核销的行为。处置方式包括：无偿转让、有偿转让、置换、报废、报损等。
　　第四条　地方财政部门是地方政府负责资产处置工作的职能部门，承担制度建设、处置审批及监督检查等管理工作。
　　地方财政部门可以根据工作需要，将资产处置工作交由有关单位完成。有关单位应当完成所交给的国有资产管理工作，向财政部门负责，并报告工作的完成情况。
第二章　管理规定
　　第五条　资产处置应当遵循以下原则：
　　（一）符合法律、法规和规章规定；
　　（二）厉行勤俭节约；
　　（三）公开、公平、公正；
　　（四）与资产配置、使用相结合。
　　第六条　地方行政单位需处置的国有资产范围包括：
　　（一）闲置资产；
　　（二）超标准配置的资产；
　　（三）因技术原因并经过科学论证，确需报废、淘汰的资产；
　　（四）因单位分立、撤销、合并、改制、隶属关系改变等原因发生的产权转移的资产；
　　（五）呆账及非正常损失的资产；
　　（六）已超过使用年限无需继续使用的资产；
　　（七）依照国家有关规定需要进行资产处置的其他情形。
　　第七条　需处置资产应当产权清晰，权属关系不明或存在权属纠纷的资产，需待权属界定明确后予以处置。
　　第八条　资产处置应当严格履行审批手续。未履行审批手续的，不得处置。
　　资产处置事项的批复，是编制资产配置预算的重要依据。资产处置事项的批复和处置交易凭证，是单位进行相关资产和会计账务处理、相关部门办理资产产权变更和登记手续的依据。
　　第九条　地方行政单位应当充分利用信息化等管理手段，及时准确反映资产增减变动情况和处置收入情况。
　　第十条　地方财政部门可根据实际情况，逐步建立集中处置管理制度，对地方行政单位国有资产进行统一处置。
　　对地方行政单位重要事项及召开重大会议、举办大型活动而临时购置的资产，实行统一处置。
　　第十一条　地方行政单位应当建立健全资产内部管理制度，明确岗位职责，完善处置流程，规范处置行为。
　　第十二条　地方行政单位通过无偿转让和置换取得的资产，应当符合资产配置标准，与其工作职责和人员编制情况相符。
　　通过无偿转让和置换取得办公用房的，应当执行新建办公用房各项标准，不得以未使用政府预算建设资金、资产整合等名义规避审批。
　　第十三条　涉密资产处置应当符合安全保密的有关规定。
第三章　无偿转让
　　第十四条　无偿转让是指在不改变国有资产性质的前提下，以无偿的方式转移资产产权的处置行为。
　　第十五条　地方行政单位申请无偿转让资产，应提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、权属证明和价值凭证；
　　（二）接收单位同类资产存量情况；
　　（三）因单位划转撤并而移交资产的，需提供划转撤并批文以及由具备相应资质的中介机构出具的资产清查等相关报告；
　　（四）其他相关材料。
　　第十六条　地方行政单位原则上不得向下级政府有关单位配发或调拨资产，确因工作需要配发或调拨的，应当同时符合以下条件：
　　（一）资产购置经费渠道合法合规，无下级财政配套资金的要求；
　　（二）下级单位接收资产符合配备标准和相关编制要求；
　　（三）经同级财政部门审批同意。
　　向下级政府有关单位配发或调拨资产，应同时告知接受单位同级财政部门。
第四章　有偿转让和置换
　　第十七条　有偿转让是指转移资产产权并取得相应收益的处置行为。
　　第十八条　置换是指行政单位与其他单位以非货币性资产为主进行的交换，该交换不涉及或只涉及少量的货币性资产（即补价）。
　　第十九条　资产有偿转让或置换，应当经具备相应资质的中介机构评估。
　　第二十条　有偿转让原则上应当以拍卖、公开招标等方式处置。不适合拍卖、公开招标或经公开征集只有一个意向受让方的，经批准，可以以协议转让等方式进行处置。
　　采取拍卖和公开招标方式有偿转让资产的，应当将资产处置公告刊登在公开媒介，披露有关信息。
　　第二十一条　涉及房屋征收的资产置换，应当确保单位工作正常开展，征收补偿应当达到国家或当地政府规定的补偿标准。
　　第二十二条　地方行政单位申请有偿转让或置换资产，应当提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、权属证明、价值凭证、中介机构出具的资产评估报告及单位同类资产情况；
　　（二）拟采用协议转让方式处置的，应提供转让意向书；
　　（三）拟采用置换方式处置的，应提供当地政府或部门的会议纪要、置换意向书；
　　（四）其他相关材料。
第五章　报废和报损
　　第二十三条　报废是指对达到使用年限，经技术鉴定或按有关规定，已不能继续使用的资产进行产权核销的处置行为。
　　国家或行业对资产报废有技术要求的，应当由具备相应资质的专业机构进行技术鉴定。
　　第二十四条　达到国家和地方更新标准，但仍可以继续使用的资产，不得报废。
　　第二十五条　车辆、电器电子产品、危险品报废处理应当符合国家有关规定。
　　第二十六条　报损是指对发生呆账或非正常损失的资产进行产权核销的处置行为。资产报损分为货币性资产报损和非货币性资产报损。
　　第二十七条　资产存在下列情况之一的，可以报损：
　　（一）债务人已依法破产或者死亡（含依法宣告死亡）的，根据法律规定其清算财产或者遗产不足清偿的；
　　（二）因不可抗力因素造成损失的；
　　（三）根据国家有关规定，可以报损的其他情形。
　　第二十八条　资产报损前，应当通过公告、诉讼等方式向债务人、担保人或责任人追索。
　　地方行政单位应当对报损的资产备查登记，实行“账销案存”的方式管理，对已批准核销的资产损失，单位仍有追偿的权利和义务，对“账销案存”资产清理和追索收回的资产，应当及时入账，货币性资产上缴国库。
　　第二十九条　地方行政单位申请报废、报损，应当提交以下材料：
　　（一）申请文件、资产清单、价值凭证和权属证明；
　　（二）因技术原因报废的，应当提供相关技术鉴定；
　　（三）债务人已依法破产的，应当提供人民法院裁定书及财产清算报告；
　　（四）债务人死亡（宣告死亡）的，应当提供其财产或者遗产不足清查的法律文书；
　　（五）涉及诉讼的，应当提供人民法院判决书或裁定书等；
　　（六）因不可抗力造成损失的，应当提供相关案件证明材料、责任认定报告和赔偿情况；
　　（七）其他相关材料。
第六章　收入管理
　　第三十条　资产处置收入包括有偿转让收入、置换差价收入、报废报损残值变价收入、征收补偿收入、保险理赔收入以及处置资产取得的其他收入。
　　有偿转让收入包含出售收入和出让收入。
　　第三十一条　资产处置收入应当纳入公共预算管理，按照政府非税收入管理有关规定上缴国库。
　　第三十二条　资产处置收入上缴列政府收支分类科目“行政单位国有资产处置收入”科目。
第七章　监督检查
　　第三十三条　资产处置监督工作应当坚持单位内部监督与财政监督、审计监督、社会监督相结合，事前监督与事中监督、事后监督相结合，日常监督与专项检查相结合。
　　第三十四条　除涉及国家安全和秘密外，地方行政单位应当实行资产处置内部公示制度。
　　第三十五条　资产处置过程中，存在下列行为的，按照《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定处理：
　　（一）未经批准擅自处置的；
　　（二）在处置过程中弄虚作假，人为造成资产损失的；
　　（三）对已获准处置资产不进行处置，继续留用的；
　　（四）隐瞒、截留、挤占、坐支和挪用资产处置收入的；
　　（五）其他违法、违规的资产处置行为。
第八章　附　　则
　　第三十六条　列为行政编制并接受财政拨款的社会团体依照本办法执行。
　　参照公务员法管理、执行行政单位会计制度的事业单位依照本办法执行。
　　第三十七条　地方行政单位在建工程、罚没资产处置按照国家有关规定办理。
　　第三十八条　地方财政部门可根据本办法及上级财政部门有关资产处置管理的规定，制定本地区和本级行政单位资产处置管理制度，并报上一级财政部门备案。
　　第三十九条　本办法自2014年10月1日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












住房城乡建设部关于印发《建筑施工安全生产标准化考评暂行办法》的通知_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






住房城乡建设部关于印发《建筑施工
安全生产标准化考评暂行办法》的通知
建质〔2014〕111号 　　

各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市建委（建交委），新疆生产建设兵团建设局：
　　为贯彻落实国务院有关文件要求，进一步加强建筑施工安全生产管理，落实企业安全生产主体责任，规范建筑施工安全生产标准化考评工作，我部制定了《建筑施工安全生产标准化考评暂行办法》。现印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。

住房城乡建设部　　　　　
2014年7月31日　　　
 
建筑施工安全生产标准化考评暂行办法
第一章　总　　则
　　第一条　为进一步加强建筑施工安全生产管理，落实企业安全生产主体责任，规范建筑施工安全生产标准化考评工作，根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号）、《国务院关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》（国发〔2011〕40号）等文件，制定本办法。
　　第二条　本办法所称建筑施工安全生产标准化是指建筑施工企业在建筑施工活动中，贯彻执行建筑施工安全法律法规和标准规范，建立企业和项目安全生产责任制，制定安全管理制度和操作规程，监控危险性较大分部分项工程，排查治理安全生产隐患，使人、机、物、环始终处于安全状态，形成过程控制、持续改进的安全管理机制。
　　第三条　本办法所称建筑施工安全生产标准化考评包括建筑施工项目安全生产标准化考评和建筑施工企业安全生产标准化考评。
　　建筑施工项目是指新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程项目。
　　建筑施工企业是指从事新建、扩建、改建房屋建筑和市政基础设施工程施工活动的建筑施工总承包及专业承包企业。
　　第四条　国务院住房城乡建设主管部门监督指导全国建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　县级以上地方人民政府住房城乡建设主管部门负责本行政区域内建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　县级以上地方人民政府住房城乡建设主管部门可以委托建筑施工安全监督机构具体实施建筑施工安全生产标准化考评工作。
　　第五条　建筑施工安全生产标准化考评工作应坚持客观、公正、公开的原则。
　　第六条　鼓励应用信息化手段开展建筑施工安全生产标准化考评工作。
第二章　项目考评
　　第七条　建筑施工企业应当建立健全以项目负责人为第一责任人的项目安全生产管理体系，依法履行安全生产职责，实施项目安全生产标准化工作。
　　建筑施工项目实行施工总承包的，施工总承包单位对项目安全生产标准化工作负总责。施工总承包单位应当组织专业承包单位等开展项目安全生产标准化工作。
　　第八条　工程项目应当成立由施工总承包及专业承包单位等组成的项目安全生产标准化自评机构，在项目施工过程中每月主要依据《建筑施工安全检查标准》（JGJ59）等开展安全生产标准化自评工作。
　　第九条　建筑施工企业安全生产管理机构应当定期对项目安全生产标准化工作进行监督检查，检查及整改情况应当纳入项目自评材料。
　　第十条　建设、监理单位应当对建筑施工企业实施的项目安全生产标准化工作进行监督检查，并对建筑施工企业的项目自评材料进行审核并签署意见。
　　第十一条　对建筑施工项目实施安全生产监督的住房城乡建设主管部门或其委托的建筑施工安全监督机构（以下简称“项目考评主体”）负责建筑施工项目安全生产标准化考评工作。
　　第十二条　项目考评主体应当对已办理施工安全监督手续并取得施工许可证的建筑施工项目实施安全生产标准化考评。
　　第十三条　项目考评主体应当对建筑施工项目实施日常安全监督时同步开展项目考评工作，指导监督项目自评工作。
　　第十四条　项目完工后办理竣工验收前，建筑施工企业应当向项目考评主体提交项目安全生产标准化自评材料。
　　项目自评材料主要包括：
　　（一）项目建设、监理、施工总承包、专业承包等单位及其项目主要负责人名录；
　　（二）项目主要依据《建筑施工安全检查标准》（JGJ59）等进行自评结果及项目建设、监理单位审核意见；
　　（三）项目施工期间因安全生产受到住房城乡建设主管部门奖惩情况（包括限期整改、停工整改、通报批评、行政处罚、通报表扬、表彰奖励等）；
　　（四）项目发生生产安全责任事故情况；
　　（五）住房城乡建设主管部门规定的其他材料。
　　第十五条　项目考评主体收到建筑施工企业提交的材料后，经查验符合要求的，以项目自评为基础，结合日常监管情况对项目安全生产标准化工作进行评定，在10个工作日内向建筑施工企业发放项目考评结果告知书。
　　评定结果为“优良”、“合格”及“不合格”。
　　项目考评结果告知书中应包括项目建设、监理、施工总承包、专业承包等单位及其项目主要负责人信息。
　　评定结果为不合格的，应当在项目考评结果告知书中说明理由及项目考评不合格的责任单位。
　　第十六条　建筑施工项目具有下列情形之一的，安全生产标准化评定为不合格：
　　（一）未按规定开展项目自评工作的；
　　（二）发生生产安全责任事故的；
　　（三）因项目存在安全隐患在一年内受到住房城乡建设主管部门2次及以上停工整改的；
　　（四）住房城乡建设主管部门规定的其他情形。
　　第十七条　各省级住房城乡建设部门可结合本地区实际确定建筑施工项目安全生产标准化优良标准。
　　安全生产标准化评定为优良的建筑施工项目数量，原则上不超过所辖区域内本年度拟竣工项目数量的10%。
　　第十八条　项目考评主体应当及时向社会公布本行政区域内建筑施工项目安全生产标准化考评结果，并逐级上报至省级住房城乡建设主管部门。
　　建筑施工企业跨地区承建的工程项目，项目所在地省级住房城乡建设主管部门应当及时将项目的考评结果转送至该企业注册地省级住房城乡建设主管部门。
　　第十九条　项目竣工验收时建筑施工企业未提交项目自评材料的，视同项目考评不合格。
第三章　企业考评
　　第二十条　建筑施工企业应当建立健全以法定代表人为第一责任人的企业安全生产管理体系，依法履行安全生产职责，实施企业安全生产标准化工作。
　　第二十一条　建筑施工企业应当成立企业安全生产标准化自评机构，每年主要依据《施工企业安全生产评价标准》JGJ/T77等开展企业安全生产标准化自评工作。
　　第二十二条　对建筑施工企业颁发安全生产许可证的住房城乡建设主管部门或其委托的建筑施工安全监督机构（以下简称“企业考评主体”）负责建筑施工企业的安全生产标准化考评工作。
　　第二十三条　企业考评主体应当对取得安全生产许可证且许可证在有效期内的建筑施工企业实施安全生产标准化考评。
　　第二十四条　企业考评主体应当对建筑施工企业安全生产许可证实施动态监管时同步开展企业安全生产标准化考评工作，指导监督建筑施工企业开展自评工作。
　　第二十五条　建筑施工企业在办理安全生产许可证延期时，应当向企业考评主体提交企业自评材料。
　　企业自评材料主要包括：
　　（一）企业承建项目台账及项目考评结果；
　　（二）企业主要依据《施工企业安全生产评价标准》JGJ/T77等进行自评结果；
　　（三）企业近三年内因安全生产受到住房城乡建设主管部门奖惩情况（包括通报批评、行政处罚、通报表扬、表彰奖励等）；
　　（四）企业承建项目发生生产安全责任事故情况；
　　（五）省级及以上住房城乡建设主管部门规定的其他材料。
　　第二十六条　企业考评主体收到建筑施工企业提交的材料后，经查验符合要求的，以企业自评为基础，以企业承建项目安全生产标准化考评结果为主要依据，结合安全生产许可证动态监管情况对企业安全生产标准化工作进行评定，在20个工作日内向建筑施工企业发放企业考评结果告知书。
　　评定结果为“优良”、“合格”及“不合格”。
　　企业考评结果告知书应包括企业考评年度及企业主要负责人信息。
　　评定结果为不合格的，应当说明理由，责令限期整改。
　　第二十七条　建筑施工企业具有下列情形之一的，安全生产标准化评定为不合格：
　　（一）未按规定开展企业自评工作的；
　　（二）企业近三年所承建的项目发生较大及以上生产安全责任事故的；
　　（三）企业近三年所承建已竣工项目不合格率超过5%的（不合格率是指企业近三年作为项目考评不合格责任主体的竣工工程数量与企业承建已竣工工程数量之比）；
　　（四）省级及以上住房城乡建设主管部门规定的其他情形。
　　第二十八条　各省级住房城乡建设部门可结合本地区实际确定建筑施工企业安全生产标准化优良标准。
　　安全生产标准化评定为优良的建筑施工企业数量，原则上不超过本年度拟办理安全生产许可证延期企业数量的10%。
　　第二十九条　企业考评主体应当及时向社会公布建筑施工企业安全生产标准化考评结果。
　　对跨地区承建工程项目的建筑施工企业，项目所在地省级住房城乡建设主管部门可以参照本办法对该企业进行考评，考评结果及时转送至该企业注册地省级住房城乡建设主管部门。
　　第三十条　建筑施工企业在办理安全生产许可证延期时未提交企业自评材料的，视同企业考评不合格。
第四章　奖励和惩戒
　　第三十一条　建筑施工安全生产标准化考评结果作为政府相关部门进行绩效考核、信用评级、诚信评价、评先推优、投融资风险评估、保险费率浮动等重要参考依据。
　　第三十二条　政府投资项目招投标应优先选择建筑施工安全生产标准化工作业绩突出的建筑施工企业及项目负责人。
　　第三十三条　住房城乡建设主管部门应当将建筑施工安全生产标准化考评情况记入安全生产信用档案。
　　第三十四条　对于安全生产标准化考评不合格的建筑施工企业，住房城乡建设主管部门应当责令限期整改，在企业办理安全生产许可证延期时，复核其安全生产条件，对整改后具备安全生产条件的，安全生产标准化考评结果为“整改后合格”，核发安全生产许可证；对不再具备安全生产条件的，不予核发安全生产许可证。
　　第三十五条　对于安全生产标准化考评不合格的建筑施工企业及项目，住房城乡建设主管部门应当在企业主要负责人、项目负责人办理安全生产考核合格证书延期时，责令限期重新考核，对重新考核合格的，核发安全生产考核合格证；对重新考核不合格的，不予核发安全生产考核合格证。
　　第三十六条　经安全生产标准化考评合格或优良的建筑施工企业及项目，发现有下列情形之一的，由考评主体撤销原安全生产标准化考评结果，直接评定为不合格，并对有关责任单位和责任人员依法予以处罚。
　　（一）提交的自评材料弄虚作假的；
　　（二）漏报、谎报、瞒报生产安全事故的；
　　（三）考评过程中有其他违法违规行为的。
第五章　附　　则
　　第三十七条　省、自治区、直辖市人民政府住房城乡建设主管部门可根据本办法制定实施细则并报国务院住房城乡建设主管部门备案。
　　第三十八条　本办法自发布之日起施行。 


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












卫生计生委关于推进医疗机构远程医疗服务的意见_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






卫生计生委关于推进医疗机构远程医疗服务的意见
国卫医发〔2014〕51号　　 

各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委），新疆生产建设兵团卫生局：
　　为推动远程医疗服务持续健康发展，优化医疗资源配置，实现优质医疗资源下沉，提高医疗服务能力和水平，进一步贯彻落实《中共中央　国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》，现就推进医疗机构远程医疗服务提出以下意见：
　　一、加强统筹协调，积极推动远程医疗服务发展
　　地方各级卫生计生行政部门要将发展远程医疗服务作为优化医疗资源配置、实现优质医疗资源下沉、建立分级诊疗制度和解决群众看病就医问题的重要手段积极推进。将远程医疗服务体系建设纳入区域卫生规划和医疗机构设置规划，积极协调同级财政部门为远程医疗服务的发展提供相应的资金支持和经费保障，协调发展改革、物价、人力资源社会保障等相关部门，为远程医疗服务的发展营造适宜的政策环境。鼓励各地探索建立基于区域人口健康信息平台的远程医疗服务平台。
　　二、明确服务内容，确保远程医疗服务质量安全
　　（一）远程医疗服务内容。远程医疗服务是一方医疗机构（以下简称邀请方）邀请其他医疗机构（以下简称受邀方），运用通讯、计算机及网络技术（以下简称信息化技术），为本医疗机构诊疗患者提供技术支持的医疗活动。医疗机构运用信息化技术，向医疗机构外的患者直接提供的诊疗服务，属于远程医疗服务。远程医疗服务项目包括：远程病理诊断、远程医学影像（含影像、超声、核医学、心电图、肌电图、脑电图等）诊断、远程监护、远程会诊、远程门诊、远程病例讨论及省级以上卫生计生行政部门规定的其他项目。
　　（二）遵守相关管理规范。医疗机构在开展远程医疗服务过程中应当严格遵守相关法律、法规、信息标准和技术规范，建立健全远程医疗服务相关的管理制度，完善医疗质量与医疗安全保障措施，确保医疗质量安全，保护患者隐私，维护患者合法权益。非医疗机构不得开展远程医疗服务。
　　三、完善服务流程，保障远程医疗服务优质高效
　　（一）具备基本条件。医疗机构具备与所开展远程医疗服务相适应的诊疗科目及相应的人员、技术、设备、设施条件，可以开展远程医疗服务，并指定专门部门或者人员负责远程医疗服务仪器、设备、设施、信息系统的定期检测、登记、维护、改造、升级，确保远程医疗服务系统硬件和软件处于正常运行状态，符合远程医疗等相关卫生信息标准和信息安全的规定，满足医疗机构开展远程医疗服务的需要。
　　（二）签订合作协议。医疗机构之间开展远程医疗服务的，要签订远程医疗合作协议，约定合作目的、合作条件、合作内容、远程医疗流程、双方权利义务、医疗损害风险和责任分担等事项。
　　（三）患者知情同意。邀请方应当向患者充分告知并征得其书面同意，不宜向患者说明的，须征得其监护人或者近亲属书面同意。
　　（四）认真组织实施。邀请方需要与受邀方通过远程医疗服务开展个案病例讨论的，需向受邀方提出邀请，邀请至少应当包括邀请事由、目的、时间安排，患者相关病历摘要及拟邀请医师的专业和技术职务任职资格等。受邀方接到远程医疗服务邀请后，要及时作出是否接受邀请的决定。接受邀请的，须告知邀请方，并做好相关准备工作；不接受邀请的，及时告知邀请方并说明理由。
　　受邀方应当认真负责地安排具备相应资质和技术能力的医务人员，按照相关法律、法规和诊疗规范的要求，提供远程医疗服务，及时将诊疗意见告知邀请方，并出具由相关医师签名的诊疗意见报告。邀请方具有患者医学处置权，根据患者临床资料，参考受邀方的诊疗意见作出诊断与治疗决定。
　　（五）妥善保存资料。邀请方和受邀方要按照病历书写及保管有关规定共同完成病历资料，原件由邀请方和受邀方分别归档保存。远程医疗服务相关文书可通过传真、扫描文件及电子签名的电子文件等方式发送。
　　（六）简化服务流程。邀请方和受邀方建立对口支援或者其他合作关系，由邀请方实施辅助检查，受邀方出具相应辅助检查报告的，远程医疗服务流程由邀请方和受邀方在远程医疗合作协议中约定。
　　（七）规范人员管理。医务人员向本医疗机构外的患者直接提供远程医疗服务的，应当经其执业注册的医疗机构同意，并使用医疗机构统一建立的信息平台为患者提供诊疗服务。
　　四、加强监督管理，保证医患双方合法权益
　　（一）规范机构名称。各级地方卫生计生行政部门要加强对远程医疗服务的监督管理。未经我委核准，任何开展远程医疗服务的医疗机构，不得冠以“中国”、“中华”、“全国”及其他指代、暗含全国或者跨省（自治区、直辖市）含义的名称。
　　（二）控制安全风险。医疗机构在开展远程医疗服务过程中，主要专业技术人员或者关键设备、设施及其他辅助条件发生变化，不能满足远程医疗服务需要，或者存在医疗质量和医疗安全隐患，以及出现与远程医疗服务直接相关严重不良后果时，须立即停止远程医疗服务，并按照《医疗质量安全事件报告暂行规定》的要求，向核发其《医疗机构执业许可证》的卫生计生行政部门报告。
　　（三）加强日常监管。地方各级卫生计生行政部门在监督检查过程中发现存在远程医疗服务相关的医疗质量安全隐患或者接到相关报告时，要及时组织对医疗机构远程医疗服务条件的论证，经论证不具备远程医疗服务条件的，要提出整改措施，在整改措施落实前不得继续开展远程医疗服务。
　　（四）依法依规处理。在远程医疗服务过程中发生医疗争议时，由邀请方和受邀方按照相关法律、法规和双方达成的协议进行处理，并承担相应的责任。医务人员直接向患者提供远程医疗服务的，由其所在医疗机构按照相关法律、法规规定，承担相应责任。医疗机构和医务人员在开展远程医疗服务过程中，有违反《执业医师法》、《医疗机构管理条例》、《医疗事故处理条例》和《护士条例》等法律、法规行为的，由卫生计生行政部门按照有关法律、法规规定处理。
　　医疗机构之间运用信息化技术，在一方医疗机构使用相关设备，精确控制另一方医疗机构的仪器设备（如手术机器人）直接为患者进行实时操作性的检查、诊断、治疗、手术、监护等医疗活动，其管理办法和相关标准规范由我委另行制定。医疗机构与境外医疗机构之间开展远程医疗服务的，参照本意见执行。执行过程中有关问题，请及时与我委医政医管局联系。

卫生计生委　　　　　　 
2014年8月21日　　　


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 












工商总局关于公布规范性文件清理结果的公告_2014年第35号国务院公报_中国政府网
























首页 > 国务院公报 > 2014年第35号



【字体：大 中 小】打印





 
 
 






工商总局关于公布规范性文件清理结果的公告
工商办字〔2014〕138号 　　　

　　根据党的十八届三中全会《决定》关于“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”的精神，为适应全面深化改革、转变政府职能的要求，工商总局对历年发布的规范性文件进行了清理。清理中对与行政管理相对人权利义务无关、部署系统内部工作的文件不再列入保留的规范性文件目录。清理结果已经总局局务会议审议通过，其中，继续有效的规范性文件406件，废止271件，失效94件。现将清理结果目录予以公布。
工商总局　　　　　　　 
2014年7月14日　　　
 
工商总局规范性文件清理结果目录
　　一、保留的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局、国家档案局企业法人登记档案管理办法
　　工商〔1990〕166号　1990.6.6
　　2.国家工商行政管理局关于自治州、地区工商行政管理局对企业进行登记管理有关问题的通知
　　工商〔1990〕429号　1991.1.7
　　3.国家工商行政管理局、铁道部国家铁路运输企业登记管理办法
　　工商企字〔1992〕231号　1992.7.22
　　4.国家工商行政管理局关于建筑企业跨地区承包施工是否要在施工所在地办理营业登记问题的答复
　　工商企字〔1996〕249号　1996.7.9
　　5.国家工商行政管理局、国内贸易部关于连锁店登记管理有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕147号　1997.5.30
　　6.国家工商行政管理局关于印发《企业集团登记管理暂行规定》的通知
　　工商企字〔1998〕59号　1998.4.16
　　7.国家工商行政管理局、中国人民解放军总后勤部关于严禁利用军队、武警部队名义从事经营活动的通知
　　工商企字〔1999〕88号　1999.4.2
　　8.国家工商行政管理局关于黑龙江省垦区工商行政管理局企业登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔1999〕256号　1999.10.10
　　9.国家工商行政管理局关于非公司企业法人未办理财产所有权转移手续的行为如何认定和处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕106号　2000.5.26
　　10.国家工商行政管理局关于中国石油天然气股份有限公司、中国石油化工股份有限公司的分公司登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2000〕115号　2000.6.5
　　11.国家工商行政管理局关于公众聚集的经营场所办理工商登记是否需要公安消防前置审批问题的答复
　　工商企字〔2000〕123号　2000.6.13
　　12.国家工商行政管理局关于非公司企业法人规范登记有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕296号　2000.12.8
　　13.国家工商行政管理局关于工会所办企业如何核定经济性质问题的答复
　　工商企字〔2000〕298号　2000.12.11
　　14.国家工商行政管理局关于军队审计事务所登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2001〕2号　2001.1.2
　　15.国家工商行政管理局关于《企业名称登记管理规定》有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕28号　2001.1.19
　　16.国家工商行政管理局关于清理含有“中南海”等字样企业名称的通知
　　工商企字〔2001〕58号　2001.3.2
　　17.国家工商行政管理局关于公司登记机关是否有权对非本机关登记注册的公司违反登记管理规定的行为实施行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2001〕106号　2001.4.19
　　18.国家工商行政管理总局关于企业名称核准权限有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕186号　2001.7.16
　　19.国家工商行政管理总局关于加强对企业属地监督管理工作的通知
　　工商企字〔2001〕290号　2001.10.16
　　20.国家工商行政管理总局关于保护“华润”字号有关问题的通知
　　工商企字〔2001〕310号　2001.10.20
　　21.国家工商行政管理总局关于对不具备消防安全条件被有关部门取缔的非娱乐性公众聚集场所如何处理问题的答复
　　工商企字〔2001〕297号　2001.10.25
　　22.国家工商行政管理总局关于企业名称使用有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕3号　2002.1.14
　　23.国家工商行政管理总局关于对企业名称许可使用有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕33号　2002.2.7
　　24.国家工商行政管理总局关于商业银行依司法判决承接债权问题的答复
　　工商企字〔2002〕111号　2002.5.20
　　25.国家工商行政管理总局关于小煤矿企业重新登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕143号　2002.6.25
　　26.国家工商行政管理总局关于对含有“战略研究”、“战备管理”等字样的企业名称进行清理的通知
　　工商企字〔2002〕158号　2002.7.16
　　27.国家工商行政管理总局、总后勤部、总装备部关于军队、武警部队企业审批、登记和管理有关问题的通知
　　工商企字〔2002〕252号　2002.9.5
　　28.国家工商行政管理总局关于修改《企业登记档案资料查询办法》的通知
　　工商企字〔2003〕35号　2003.3.13
　　29.国家工商行政管理总局、中国人民解放军总政治部关于军队、武警部队出版单位登记和管理有关问题的通知
　　工商企字〔2003〕56号　2003.4.29
　　30.国家工商行政管理总局关于对企业实行信用分类监管的意见
　　工商企字〔2003〕131号　2003.10.31
　　31.国家工商行政管理总局关于实施企业信用分类监管不得搞评比、评估、评定的通知
　　工商企字〔2004〕103号　2004.7.12
　　32.国家工商行政管理总局关于建立全国工商系统黑牌企业数据库的通知
　　工商企字〔2005〕129号　2005.9.6
　　33.国家工商行政管理总局关于印发《企业信用分类监管联网应用管理暂行办法》的通知
　　工商企字〔2005〕148号　2005.10.12
　　34.国家工商行政管理总局关于中山、东莞市工商行政管理局公司登记管辖权问题的答复
　　工商企字〔2006〕42号　2006.3.6
　　35.国家工商行政管理总局关于企业登记前置审批证件未通过年审及超过有效期如何查处等问题的答复
　　工商企字〔2006〕104号　2006.6.1
　　36.国家工商行政管理总局关于未成年人能否成为公司股东问题的答复
　　工商企字〔2007〕131号　2007.6.25
　　37.国家工商行政管理总局关于印发《工商行政管理机关股权出质登记文书格式文本》的通知
　　工商企字〔2008〕192号　2008.9.1
　　38.国家工商行政管理总局关于禁止在企业名称中使用“八一”等涉及军队和武警部队字样的通知
　　工商企字〔2008〕238号　2008.11.17
　　39.国家工商行政管理总局关于进一步做好企业法人法定代表人任职限制规定执行工作的通知
　　工商企字〔2010〕82号　2010.4.15
　　40.国家工商行政管理总局关于切实做好企业登记管理信息综合运用服务工作的意见
　　工商企字〔2010〕124号　2010.6.30
　　41.国家工商行政管理总局关于认真做好中西部地区承接产业转移中工商登记衔接工作的意见
　　工商企字〔2011〕170号　2011.8.11
　　42.国家工商行政管理总局关于进一步加强企业信用分类监管的意见
　　工商企字〔2011〕192号　2011.9.21
　　43.国家工商行政管理总局关于做好公司合并分立登记支持企业兼并重组的意见
　　工商企字〔2011〕226号　2011.11.28
　　44.国家工商行政管理总局关于贯彻落实国务院决定做好各类交易场所清理整顿工作的意见
　　工商企字〔2011〕234号　2011.11.30
　　45.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《国务院关于加强道路交通安全工作的意见》的通知
　　工商企字〔2012〕153号　2012.8.30
　　46.国家工商行政管理总局对河北省工商局关于内蒙古自治区临港产业园市场主体工商登记事项相关法律法规依据的请示的答复意见
　　工商企字〔2012〕155号　2012.8.30
　　47.工商总局对西藏自治区工商局关于入驻格尔木藏青工业园区企业登记注册和监管范围请示的答复
　　工商企字〔2012〕167号　2012.9.21
　　48.工商总局关于服务科技体制改革和国家创新体系建设的若干意见
　　工商企字〔2012〕197号　2012.11.16
　　49.工商总局关于充分发挥职能作用认真做好《节能减排“十二五”规划》有关工作的通知
　　工商企字〔2012〕225号　2012.12.21
　　50.工商总局关于贯彻落实国务院《电子口岸发展“十二五”规划》的意见
　　工商企字〔2012〕228号　2012.12.26
　　51.工商总局关于同意广东省商事登记营业执照改革方案的批复
　　工商企字（2013）36号　2013.2.20
　　52.工商总局关于停止企业年度检验工作的通知
　　工商企字〔2014〕28号　2014.2.14
　　53.工商总局关于印发《内资企业登记提交材料规范》和《内资企业登记文书规范》的通知
　　工商企字〔2014〕29号　2014.2.17
　　54.工商总局关于启用新版营业执照有关问题的通知
　　工商企字〔2014〕30号　2014.2.17
　　55.工商总局关于做好注册资本登记制度改革实施前后登记管理衔接工作的通知
　　工商企字〔2014〕34号　2014.2.18
　　56.工商总局关于同意吉林省延边朝鲜族自治州工商局使用朝鲜族文字和汉字双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕47号　2014.3.11
　　57.工商总局关于同意新疆自治区工商局使用维吾尔语汉语双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕48号　2014.3.11
　　58.工商总局关于同意内蒙古自治区工商局使用蒙古族文字和汉字双语营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕49号　2014.3.11
　　59.工商总局关于同意西藏自治区工商局使用汉藏两种文字新版营业执照的批复
　　工商企字〔2014〕59号　2014.3.31
　　60.工商总局关于印发《工商行政管理系统窗口服务规范（试行）》的通知
　　工商企字〔2014〕63号　2014.4.1
　　（二）外资登记管理部分
　　61.国家工商行政管理局关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定
　　工商企字〔1987〕38号　1987.2.17
　　62.国家工商行政管理局、经贸部关于受托经营管理合营企业的外国（地区）企业审批登记问题的通知
　　工商企字〔1988〕98号　1988.6.11
　　63.国家工商行政管理局关于对外国政府无偿援建项目工程由援建国企业承包是否免登记费的请示的答复
　　工商企字〔1992〕86号　1992.4.29
　　64.国家工商行政管理局关于核准登记中外合资、合作经营企业必须严格执行对中方国有资产进行评估有关规定的通知
　　工商企字〔1993〕332号　1993.10.30
　　65.国家工商行政管理局关于外商投资企业可否承包经营内资商业企业等问题的答复
　　工商企字〔1996〕245号　1996.7.8
　　66.国家工商行政管理局关于外商投资企业变更登记事项有关问题的答复
　　工商企字〔1997〕187号　1997.7.15
　　67.国家工商行政管理局关于内资企业承包经营中外合资经营企业如何登记问题的答复
　　工商企字〔1998〕262号　1998.11.19
　　68.国家工商行政管理总局关于对未经登记注册擅自从事经营活动的外国企业进行处罚问题的答复
　　工商外企字〔2002〕29号　2002.2.1
　　69.国家工商行政管理总局关于外商投资企业股权争议问题处理意见的通知
　　工商外企字〔2002〕38号　2002.2.20
　　70.国家工商行政管理总局关于外商投资企业法定代表人变更登记有关问题的答复
　　工商外企字〔2003〕75号　2003.6.6
　　71.国家工商行政管理总局、国家民航总局关于外国航空公司常驻代表机构监督管理有关问题的答复
　　工商外企字〔2004〕8号　2004.1.9
　　72.国家工商行政管理总局关于涉港企业登记文书证明效力问题的通知
　　工商外企字〔2004〕19号　2004.2.9
　　73.国家工商行政管理总局、商务部、海关总署、国家外汇管理局关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见
　　工商外企字〔2006〕81号　2006.4.24
　　74.国家工商行政管理总局关于实施《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见》的通知
　　工商外企字〔2006〕102号　2006.5.26
　　75.国家工商行政管理总局关于做好外资银行改制工商登记工作有关问题的通知
　　工商外企字〔2006〕240号　2006.12.19
　　76.国家工商行政管理总局、商务部关于外商投资企业解散注销登记管理有关问题的通知
　　工商外企字〔2008〕226号　2008.9.4
　　77.国家工商行政管理总局关于《外国（地区）企业在中国境内从事经营活动登记管理办法》第六条中“同时申报”含义的答复意见
　　工商外企函字〔2009〕270号　2009.9.29
　　78.国家工商行政管理总局、公安部关于进一步加强外国企业常驻代表机构登记管理的通知
　　工商外企字〔2010〕4号　2010.1.4
　　79.国家工商行政管理总局关于做好《外国企业或者个人在中国境内设立合伙企业管理办法》贯彻实施工作的通知
　　工商外企字〔2010〕31号　2010.2.10
　　80.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用、进一步做好服务外商投资企业发展工作的若干意见
　　工商外企字〔2010〕94号　2010.5.7
　　81.国家工商行政管理总局关于印发修订后的外国（地区）企业常驻代表机构登记文书格式、《外国（地区）企业常驻代表机构年度报告书》的通知
　　工商外企字〔2011〕26号　2011.2.17
　　82.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《外国企业常驻代表机构登记管理条例》的通知
　　工商外企字〔2011〕27号　2011.2.17
　　83.国家工商行政管理总局关于启用新版《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》和《外国（地区）企业常驻代表机构代表证》的通知
　　工商外企字〔2011〕28号　2011.2.17
　　84.国家工商行政管理总局关于外资登记注册中提交境外自然人身份证明有关问题的通知
　　工商外企字〔2011〕187号　2011.9.1
　　85.工商总局关于外商投资的公司吸收合并中分公司变更登记有关问题的答复意见
　　工商外企字〔2013〕99号　2013.7.1
　　86.关于印发《国家工商行政管理总局关于支持中国（上海）自由贸易试验区建设的若干意见》的通知
　　工商外企字〔2013〕147号　2013.9.26
　　87.工商总局关于修订外商投资企业登记书式的通知
　　工商外企字〔2014〕31号　2014.2.18
　　（三）市场规范管理部分
　　88.国家工商行政管理总局关于拍卖人接受竞买人委托参与竞买问题的答复
　　工商市字〔2003〕115号　2003.9.8
　　89.国家工商行政管理总局关于进一步贯彻落实《经纪人管理办法》的意见
　　工商市字〔2005〕21号　2005.2.16
　　90.国家工商行政管理总局关于公布汽车品牌销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕58号　2005.4.28
　　91.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕104号　2005.7.21
　　92.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕178号　2005.11.21
　　93.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕35号　2006.2.24
　　94.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕52号　2006.3.16
　　95.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕68号　2006.4.3
　　96.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕86号　2006.5.16
　　97.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕87号　2006.5.16
　　98.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业情况的通知
　　工商市字〔2006〕124号　2006.7.3
　　99.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2006〕191号　2006.10.13
　　100.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕2号　2007.1.3
　　101.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕42号　2007.3.2
　　102.国家工商行政管理总局关于做好品牌汽车经销企业备案工作的通知
　　工商市字〔2007〕70号　2007.3.27
　　103.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕90号　2007.4.18
　　104.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕130号　2007.6.25
　　105.国家工商行政管理总局关于对商场从联营柜台取得扣点收入是否属于租赁柜台经营活动请示的答复
　　工商市字〔2007〕148号　2007.7.19
　　106.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕177号　2007.8.24
　　107.国家工商行政管理总局关于建立商品交易市场信用分类监管制度的指导意见
　　工商市字〔2007〕208号　2007.9.29
　　108.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2007〕281号　2007.12.28
　　109.国家工商行政管理总局关于动产抵押登记管辖问题的答复
　　工商市字〔2008〕41号　2008.3.10
　　110.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车经销企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕43号　2008.3.10
　　111.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕77号　2008.4.28
　　112.国家工商行政管理总局关于认真做好商品交易市场信用分类监管信息化建设的指导意见
　　工商市字〔2008〕101号　2008.5.17
　　113.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕108号　2008.5.27
　　114.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕166号　2008.8.6
　　115.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕214号　2008.10.13
　　116.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2008〕235号　2008.11.4
　　117.国家工商行政管理总局关于贯彻国务院搞活流通扩大消费有关措施的若干意见
　　工商市字〔2009〕8号　2009.1.14
　　118.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕25号　2009.2.12
　　119.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕87号　2009.5.4
　　120.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕95号　2009.5.18
　　121.国家工商行政管理总局关于推行合同示范文本有关问题的通知
　　工商市字〔2009〕110号　2009.6.4
　　122.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕166号　2009.8.19
　　123.国家工商行政管理总局关于证券经纪人工商登记注册有关问题的通知
　　工商市字〔2009〕169号　2009.8.21
　　124.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕199号　2009.10.14
　　125.国家工商行政管理总局关于贯彻实施农业生产资料市场监督管理办法的通知
　　工商市字〔2009〕211号　2009.10.26
　　126.国家工商行政管理总局关于进一步规范二手车市场秩序促进二手车市场健康发展的意见
　　工商市字〔2009〕212号　2009.10.26
　　127.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2009〕239号　2009.12.8
　　128.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕32号　2010.2.10
　　129.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕33号　2010.2.10
　　130.国家工商行政管理总局关于在农村广泛开展创建文明集市活动的通知
　　工商市字〔2010〕56号　2010.3.25
　　131.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕127号　2010.7.5
　　132.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕176号　2010.9.2
　　133.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕190号　2010.10.8
　　134.国家工商行政管理总局关于对《农业生产资料市场监督管理办法》第九条有关问题的批复
　　工商市字〔2010〕192号　2010.10.12
　　135.国家工商行政管理总局关于印发创建文明集市示范标准的通知
　　工商市字〔2010〕227号　2010.11.22
　　136.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕233号　2010.11.25
　　137.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2010〕236号　2010.11.30
　　138.国家工商行政管理总局关于企业之间垫资进口的设备能否为其办理动产抵押登记问题的批复
　　工商市字〔2011〕5号　2011.1.10
　　139.国家工商行政管理总局关于深入开展网络购物领域侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品违法案件查处工作的通知
　　工商市字〔2011〕42号　2011.3.3
　　140.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕44号　2011.3.4
　　141.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕45号　2011.3.5
　　142.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕104号　2011.5.24
　　143.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕105号　2011.5.24
　　144.国家工商行政管理总局关于进一步开展创建诚信市场活动的通知
　　工商市字〔2011〕110号　2011.5.27
　　145.国家工商行政管理总局关于加强跨省网络商品交易及有关服务违法行为查处工作的意见
　　工商市字〔2011〕111号　2011.5.27
　　146.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕149号　2011.7.18
　　147.国家工商行政管理总局关于固定储油罐是否属于工商部门办理动产抵押登记范围有关问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕159号　2011.7.28
　　148.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕165号　2011.8.8
　　149.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕194号　2011.9.21
　　150.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕199号　2011.9.30
　　151.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2011〕218号　2011.11.15
　　152.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关电子数据证据取证工作的指导意见
　　工商市字〔2011〕248号　2011.12.12
　　153.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕6号　2012.1.10
　　154.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕27号　2012.2.20
　　155.国家工商行政管理总局关于加强网络团购经营活动管理的意见
　　工商市字〔2012〕39号　2012.3.12
　　156.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕67号　2012.4.17
　　157.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕68号　2012.4.17
　　158.国家工商行政管理总局关于加快建立网络经营主体数据库的通知
　　工商市字〔2012〕87号　2012.5.7
　　159.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕113号　2012.6.20
　　160.国家工商行政管理总局关于集中开展打击利用互联网销售假冒伪劣商品专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕123号　2012.7.9
　　161.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕127号　2012.7.17
　　162.国家工商行政管理总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕143号　2012.8.20
　　163.国家工商行政管理总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕144号　2012.8.20
　　164.国家工商行政管理总局关于开展农资市场监管信息化建设的指导意见
　　工商市字〔2012〕156号　2012.8.31
　　165.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕183号　2012.10.24
　　166.工商总局关于表彰全国工商行政管理系统网络商品交易监管工作先进单位的通报
　　工商市字〔2012〕196号　2012.11.14
　　167.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕214号　2012.12.14
　　168.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2012〕215号　2012.12.14
　　169.工商总局关于同意青海省工商局参加网络经营者电子标识试点工作的批复
　　工商市字〔2012〕217号　2012.12.17
　　170.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕31号　2013.2.7
　　171.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕58号　2013.4.1
　　172.工商总局关于开展重点网络商品交易网站专项检查工作的通知
　　工商市字〔2013〕65号　2013.4.19
　　173.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕66号　2013.4.19
　　174.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕78号　2013.5.22
　　175.工商总局对北京市工商局关于拍卖活动备案管辖问题的答复意见
　　工商市字〔2013〕91号　2013.6.18
　　176.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕100号　2013.7.1
　　177.工商总局关于严厉查处利用互联网销售国家明令禁止销售的商品或服务违法行为的通知
　　工商市字〔2013〕105号　2013.7.10
　　178.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕106号　2013.7.10
　　179.工商总局关于加快促进流通产业发展的若干意见
　　工商市字〔2013〕112号　2013.7.23
　　180.工商总局关于开展网络商品交易非法主体网站专项整治工作的通知
　　工商市字〔2013〕116号　2013.7.26
　　181.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕129号　2013.8.15
　　182.工商总局关于公布汽车品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕136号　2013.9.10
　　183.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕153号　2013.10.8
　　184.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕158号　2013.10.14
　　185.工商总局关于做好2012-2013年度“守合同重信用”企业公示工作的通知
　　工商市字〔2013〕178号　2013.11.13
　　186.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕187号　2013.12.4
　　187.工商总局关于公示全国2012-2013年度诚信示范市场的公告
　　工商市字〔2013〕195号　2013.12.12
　　188.工商总局关于印发《柜台租赁经营合同（示范文本）》的通知
　　工商市字〔2013〕203号　2013.12.19
　　189.工商总局关于加强商品交易市场规范管理的指导意见
　　工商市字〔2013〕210号　2013.12.25
　　190.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2013〕214号　2013.12.30
　　191.工商总局关于开展2014年红盾护农行动的通知
　　工商市字〔2014〕4号　2014.1.6
　　192.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕5号　2014.1.9
　　193.工商总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神服务农村改革促进农业现代化的意见
　　工商市字〔2014〕16号　2014.1.26
　　194.工商总局关于进一步强化人感染H7N9禽流感疫情防控工作的通知
　　工商市字〔2014〕18号　2014.1.27
　　195.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕27号　2014.2.13
　　196.工商总局关于贯彻实施《网络交易管理办法》的指导意见
　　工商市字〔2014〕34号　2014.2.27
　　197.工商总局关于开展打击利用互联网销售假冒伪劣农资行为专项行动的通知
　　工商市字〔2014〕60号　2014.3.31
　　198.工商总局关于更改品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕62号　2014.3.31
　　199.工商总局关于公布品牌汽车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2014〕77号　2014.4.14
　　（四）反垄断与反不正当竞争部分
　　200.国家工商行政管理局关于对商品价格和市场信息进行虚假宣传定性处理问题的答复
　　工商公字〔1994〕292号　1994.10.20
　　201.国家工商行政管理局关于营利性保龄球场馆举办高额奖励活动是否属于不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1996〕386号　1996.12.4
　　202.国家工商行政管理局关于擅自制造、销售知名商品特有包装、装潢的行为如何定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1997〕128号　1997.5.7
　　203.国家工商行政管理局关于信用合作社限定贷款人购买其指定经营者的商品的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕170号　1997.7.7
　　204.国家工商行政管理局关于超出国家规定标准支付、收取保险代办手续费行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕256号　1997.10.28
　　205.国家工商行政管理局关于医院给付医生CT“介绍费”等是否构成不正当竞争行为的答复
　　工商公字〔1997〕257号　1997.10.28
　　206.国家工商行政管理局关于有线电视台实施强制交易行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕320号　1997.12.30
　　207.国家工商行政管理局关于以收买瓶盖等方式推销啤酒的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1997〕321号　1997.12.30
　　208.国家工商行政管理局关于有线电视台在提供电视节目服务中进行有奖竞猜是否构成不正当竞争行为的答复
　　工商公字〔1998〕55号　1998.4.2
　　209.国家工商行政管理局工商公字〔1998〕109号关于商业秘密构成要件问题的答复
　　工商公字〔1998〕109号　1998.6.12
　　210.国家工商行政管理局关于抽奖式有奖销售认定及国家工商行政管理局对《反不正当竞争法》具体应用解释权问题的答复
　　工商公字〔1998〕143号　1998.7.14
　　211.国家工商行政管理局关于在非相同非类似商品上擅自将他人知名商品特有的名称、包装、装潢作相同或者近似使用的定性处理问题的答复
　　工商公字〔1998〕267号　1998.11.20
　　212.国家工商行政管理局关于有奖促销中不正当竞争行为认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕79号　1999.4.5
　　213.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关对保险公司不正当竞争行为管辖权问题的答复
　　工商公字〔1999〕80号　1999.4.5
　　214.国家工商行政管理局关于旅行社或导游人员接受商场支付的“人头费”、“停车费”等费用定性处理问题的答复
　　工商公字〔1999〕170号　1999.6.22
　　215.国家工商行政管理局关于电信局对不从该局购买手机入网者多收入网费的行为是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1999〕190号　1999.7.27
　　216.国家工商行政管理局关于擅自使用知名商品特有包装行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔1999〕274号　1999.10.20
　　217.国家工商行政管理局关于对供电企业限制竞争行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1999〕275号　1999.10.26
　　218.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关应当依照《反不正当竞争法》查处邮政企业强制他人接受其邮政储蓄服务的限制竞争行为的答复
　　工商公字〔1999〕276号　1999.10.26
　　219.国家工商行政管理局关于对电信部门强行向用户收取话费预付款、话费抵押金行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔1999〕277号　1999.10.26
　　220.国家工商行政管理局关于铁路运输部门限定用户接受其指定的经营者提供的铁路运输延伸服务是否构成限制竞争行为及行为主体认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕278号　1999.10.26
　　221.国家工商行政管理局关于民族自治州工商行政管理局是否具有对公用企业或者其他依法具有独占地位的经营者限制竞争行为行政处罚权问题的答复
　　工商公字〔1999〕279号　1999.10.26
　　222.国家工商行政管理局关于《反不正当竞争法》第二十三条滥收费用行为的构成及违法所得起算问题的答复
　　工商公字〔1999〕310号　1999.11.29
　　223.国家工商行政管理局关于《反不正当竞争法》第二十三条和第三十条“质次价高”、“滥收费用”及“违法所得”认定问题的答复
　　工商公字〔1999〕313号　1999.12.1
　　224.国家工商行政管理局关于如何认定其他依法具有独占地位的经营者问题的答复
　　工商公字〔2000〕48号　2000.3.17
　　225.国家工商行政管理局关于以抽签等方式降价销售商品行为定性问题的答复
　　工商公字〔2000〕61号　2000.3.31
　　226.国家工商行政管理局关于以贿赂手段承包建筑工程项目定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕62号　2000.3.31
　　227.国家工商行政管理局对铁路运输部门强制为托运人提供保价运输服务是否排挤保险公司货物运输保险公平竞争问题的答复
　　工商公字〔2000〕96号　2000.5.17
　　228.国家工商行政管理局关于石油公司、石化公司实施限制竞争行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕134号　2000.6.25
　　229.国家工商行政管理局关于电力公司强制用户接受其不合理条件的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕143号　2000.7.6
　　230.国家工商行政管理局关于盐业公司在销售无碘盐时强制用户购买碘盐行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕200号　2000.9.13
　　231.国家工商行政管理局关于对旅游行政管理机关限制竞争行为和旅游服务机构滥收费用行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕245号　2000.10.17
　　232.国家工商行政管理局关于电业局在农网改造中滥收费用定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕311号　2000.12.26
　　233.国家工商行政管理局对信用社用借据发放贷款行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕38号　2001.2.9
　　234.国家工商行政管理总局关于在柜台联营中收取对方商业赞助金宣传费广告费行为能否按商业贿赂定性问题的答复
　　工商公字〔2001〕152号　2001.6.13
　　235.国家工商行政管理总局对供电部门强行收取不该收取的费用行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕175号　2001.7.6
　　236.国家工商行政管理总局对火车站限制竞争行为行政处罚当事人认定问题的答复
　　工商公字〔2001〕179号　2001.7.11
　　237.国家工商行政管理总局对保险公司借助学校强制保险行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕211号　2001.8.6
　　238.国家工商行政管理总局对有线电视台强行向用户收取解扰器押金行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕285号　2001.10.12
　　239.国家工商行政管理总局对烟草部门强制他人购买其指定牌号卷烟定性处理问题的答复
　　工商公字〔2001〕367号　2001.12.17
　　240.国家工商行政管理总局关于对获奖获优情况作不真实宣传行为认定问题的答复
　　工商公字〔2002〕54号　2002.3.11
　　241.国家工商行政管理总局关于火车站限定他人接受其指定的经营者提供的服务行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2002〕249号　2002.10.15
　　242.国家工商行政管理总局关于工商行政管理部门对自来水公司强制收取水增容费行为是否具有管辖权问题的答复
　　工商公字〔2002〕260号　2002.11.13
　　243.国家工商行政管理总局关于自来水公司强行收取底度费行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2002〕278号　2002.12.17
　　244.国家工商行政管理总局关于电力局在农网改造中实施限制竞争行为及被指定的经营者借此滥收费用问题的答复
　　工商公字〔2002〕287号　2002.12.31
　　245.国家工商行政管理总局关于擅自将他人知名商品特有的包装、装潢作相同或者近似使用并取得外观设计专利的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕39号　2003.3.17
　　246.国家工商行政管理总局关于对烟草公司依据卷烟零售协会文件实施限制竞争行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕80号　2003.6.18
　　247.国家工商行政管理总局关于擅自将他人知名餐饮服务特有的装饰、装修风格作相同或近似使用的行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2003〕85号　2003.6.25
　　248.国家工商行政管理总局关于对查处非法拆解、拼装报废汽车活动的法律依据问题的答复
　　工商公字〔2003〕91号　2003.7.17
　　249.国家工商行政管理总局关于网站在提供网上购物服务中从事有奖销售活动是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔2004〕46号　2004.3.17
　　250.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关能否依法查处航空公司从事不正当竞争行为有关问题的答复
　　工商公字〔2005〕134号　2005.9.9
　　251.国家工商行政管理总局关于公办学校收受商业贿赂行为是否受《反不正当竞争法》调整问题的答复
　　工商公字〔2006〕90号　2006.5.15
　　252.国家工商行政管理总局关于对《反不正当竞争法》第五条第（四）项所列举的行为之外的虚假表示如何定性处理问题的答复
　　工商公字〔2007〕220号　2007.10.17
　　253.国家工商行政管理总局关于商业银行等金融企业不正当竞争管辖权问题的答复
　　工商公字〔2008〕7号　2008.1.8
　　254.国家工商行政管理总局关于对中介服务机构通过行贿手段获得交易的违法所得计算问题的答复
　　工商公字〔2008〕198号　2008.9.12
　　255.国家工商行政管理总局关于具有市场独占地位的经营者拒绝交易行为定性处理问题的答复意见
　　工商竞争函字〔2009〕125号　2009.4.23
　　256.国家工商行政管理总局关于对商品交易市场开办者以给付优惠金形式招揽业户行为定性处理问题的批复
　　工商竞争字〔2010〕105号　2010.5.24
　　257.国家工商行政管理总局关于对销售“傍名牌”商品的行为如何定性处理问题的批复
　　工商竞争字〔2011〕40号　2011.3.1
　　258.工商总局对民用爆炸物品的经营者指定交易有关问题的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕70号　2013.4.26
　　（五）个体私营经济监管部分
　　259.国家工商行政管理局关于严禁利用合法证照从事封建迷信活动的通知
　　工商个字〔1995〕225号　1995.8.28
　　260.国家工商行政管理局关于贯彻实施《个人独资企业登记管理办法》有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕9号　2000.1.13
　　261.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户、个人独资企业、合伙企业登记申请材料及格式规范》的通知
　　工商个字〔2004〕118号　2004.7.30
　　262.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关依照《无照经营查处取缔办法》行使职能有关问题的答复
　　工商个字〔2004〕186号　2004.11.17
　　263.国家工商行政管理总局关于印发《港澳居民在内地申办个体工商户登记管理工作的若干意见》的通知
　　工商个字〔2004〕190号　2004.11.19
　　264.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户分层分类登记管理办法》的通知
　　工商个字〔2005〕26号　2005.2.5
　　265.国家工商行政管理总局关于港澳居民在内地设立个体工商户经营范围进一步放宽问题的通知
　　工商个字〔2005〕189号　2005.12.8
　　266.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户委托登记管理实施意见》的通知
　　工商个字〔2006〕74号　2006.4.13
　　267.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《国务院关于解决农民工问题的若干意见》的通知
　　工商个字〔2006〕75号　2006.4.14
　　268.国家工商行政管理总局关于进一步做好网吧管理工作的通知
　　工商个字〔2006〕127号　2006.7.5
　　269.国家工商行政管理总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围问题的通知
　　工商个字〔2006〕196号　2006.10.25
　　270.国家工商行政管理总局关于做好合伙企业登记管理工作的通知
　　工商个字〔2007〕108号　2007.5.29
　　271.国家工商行政管理总局关于个体诊所和个人行医登记管理有关问题的答复
　　工商个字〔2007〕123号　2007.6.18
　　272.国家工商行政管理总局关于印发《关于农民专业合作社登记管理的若干意见》和《农民专业合作社登记文书格式规范》的通知
　　工商个字〔2007〕126号　2007.6.21
　　273.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事计算机服务业、软件业等行业的通知
　　工商个字〔2007〕205号　2007.9.25
　　274.国家工商行政管理总局关于印发《台湾农民在海峡两岸农业合作实验区和台湾农民创业园申办个体工商户登记管理工作的若干意见》的通知
　　工商个字〔2007〕247号　2007.11.16
　　275.国家工商行政管理总局关于合伙企业名称登记有关问题的答复
　　工商个字〔2008〕18号　2008.2.4
　　276.国家工商行政管理总局关于在新设立的台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2008〕119号　2008.6.5
　　277.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事建筑物清洁服务和广告制作的通知
　　工商个字〔2008〕256号　2008.12.4
　　278.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事个体诊所等行业的通知
　　工商个字〔2009〕122号　2009.6.19
　　279.国家工商行政管理总局关于在安徽巢湖和县等新设立台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2009〕129号　2009.6.30
　　280.国家工商行政管理总局关于在浙江台州仙居等设立台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2009〕224号　2009.11.16
　　281.国家工商行政管理总局关于规范自然人投资一人有限责任公司登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕39号　2010.3.2
　　282.国家工商行政管理总局关于在江苏南京江宁等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕46号　2010.3.23
　　283.国家工商行政管理总局关于在浙江宁波慈溪等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2010〕106号　2010.5.25
　　284.国家工商行政管理总局关于允许港澳居民个体工商户从事婚姻服务（不含婚介服务）等行业的通知
　　工商个字〔2010〕151号　2010.7.27
　　285.国家工商行政管理总局关于在福建福州福清等台湾农民创业园开展台湾农民个体工商户登记管理工作的通知
　　工商个字〔2011〕130号　2011.6.24
　　286.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户登记文书格式规范》的通知
　　工商个字〔2011〕201号　2011.9.30
　　287.国家工商行政管理总局关于《个体工商户条例》实施后工商所处罚权限问题的答复意见
　　工商个字〔2012〕22号　2012.2.10
　　288.国家工商行政管理总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围、从业人员及营业面积规定的通知
　　工商个字〔2012〕41号　2012.3.13
　　289.国家工商行政管理总局关于台湾居民在大陆部分省市申办个体工商户登记管理工作的意见
　　工商个字〔2012〕47号　2012.3.26
　　290.工商总局关于进一步放宽港澳居民个体工商户经营范围、从业人员及营业面积等问题的通知
　　工商个字〔2012〕164号　2012.9.14
　　291.工商总局关于适用《无照经营查处取缔办法》有关问题的答复意见
　　工商个字〔2013〕18号　2013.1.29
　　292.工商总局关于认真做好2013年高校毕业生就业工作的意见
　　工商个字〔2013〕89号　2013.6.13
　　293.工商总局关于新疆生产建设兵团农工设立农民专业合作社登记管理问题的批复
　　工商个字〔2013〕101号　2013.7.2
　　294.工商总局关于落实党的群众路线教育实践活动要求加强个私协会会员入会和会费管理的通知
　　工商个字〔2013〕145号　2013.9.25
　　295.工商总局关于进一步发挥工商行政管理职能作用做好退役士兵安置工作的通知
　　工商个字〔2013〕163号　2013.10.18
　　296.工商总局关于暂停个体工商户验照工作的通知
　　工商个字〔2013〕191号　2013.12.10
　　297.工商总局　农业部关于进一步做好农民专业合作社登记与相关管理工作的意见
　　工商个字〔2013〕199号　2013.12.18
　　298.工商总局关于开展在工商登记管理中搭车收费等问题专项整治的通知
　　工商个字〔2013〕207号　2013.12.23
　　299.工商总局关于为无照经营提供场地违法所得计算有关问题的答复意见
　　工商个字〔2014〕86号　2014.4.21
　　（六）打击传销规范直销部分
　　300.国家工商行政管理局关于贯彻落实《国务院关于禁止传销经营活动的通知》的通知
　　工商办字〔1998〕78号　1998.4.28
　　301.国家工商行政管理总局关于切实做好贯彻实施《禁止传销条例》和《直销管理条例》有关工作的通知
　　工商公字〔2005〕155号　2005.10.19
　　302.国家工商行政管理总局关于出租房给传销人员居住的行为是否依据《禁止传销条例》进行处罚问题的答复
　　工商直字〔2007〕189号　2007.9.6
　　303.国家工商行政管理总局关于印发《工商行政管理机关和公安机关打击传销执法协作规定》的通知
　　工商直字〔2007〕212号　2007.9.24
　　304.国家工商行政管理总局关于加强直销监督管理工作的意见
　　工商直字〔2007〕263号　2007.11.28
　　305.国家工商行政管理总局关于积极应对新形势新要求进一步加强打击传销规范直销工作的意见
　　工商直字〔2009〕77号　2009.4.14
　　306.国家工商行政管理总局关于印发《打击传销规范直销信息系统使用管理暂行规定》的通知
　　工商直字〔2011〕214号　2011.11.3
　　307.工商总局公安部中央文明办中央综治办关于开展创建无传销城市工作的意见
　　工商直字〔2013〕166号　2013.10.23
　　308.工商总局关于为传销人员提供委托见证属为传销提供条件的答复意见
　　工商直字〔2014〕87号　2014.4.28
　　（七）广告监管部分
　　309.国家工商行政管理局、财政部、国家税务局、审计署关于在全国范围内实行“广告业专用发票”制度的通知
　　工商〔1990〕318号　1990.10.12
　　310.国家工商行政管理局、国务院台办关于加强海峡两岸广告交流管理的通知
　　工商广字〔1994〕196号　1994.7.20
　　311.国家工商行政管理局关于在查处广告违法案件中如何认定广告费金额的通知
　　工商广字〔1995〕168号　1995.7.7
　　312.国家工商行政管理局关于“顶级”两字在广告语中是否属于“最高级”等用语问题的答复
　　工商广字〔1996〕380号　1996.11.26
　　313.国家工商行政管理局关于房地产广告中承诺为入住者办理户口问题的答复
　　工商广字〔1997〕124号　1997.5.5
　　314.国家工商行政管理局关于“极品”两字在广告语中是否属于“最高级”“最佳”等用语问题的答复
　　工商广字〔1997〕207号　1997.8.8
　　315.国家工商行政管理局关于立即停止发布含有“第一品牌”等内容广告的通知
　　工商广字〔1997〕225号　1997.9.11
　　316.国家工商行政管理局关于印发《广告活动道德规范》的通知
　　工商广字〔1997〕310号　1997.12.16
　　317.国家工商行政管理局关于停止核准登记媒介购买企业的通知
　　工商广字〔1998〕213号　1998.9.28
　　318.国家工商行政管理局关于广告审查机关和有关广告活动当事人责任问题的答复
　　工商广字〔1998〕229号　1998.10.12
　　319.国家工商行政管理局关于已设计制作虚假广告但未发布的行为如何处理问题的答复
　　工商广字〔1998〕301号　1998.12.29
　　320.国家工商行政管理局关于烟草企业发布无企业名称、无烟草制品名称广告是否认定为烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1999〕20号　1999.1.29
　　321.国家工商行政管理局关于买断广告载体使用权进行有偿转让是否构成非法经营问题的答复
　　工商广字〔1999〕26号　1999.2.9
　　322.国家工商行政管理局关于与烟草制品有关的商品、服务广告是否认定为烟草广告的答复
　　工商广字〔1999〕299号　1999.11.19
　　323.国家工商行政管理局关于对低度发酵酒广告发布的规范意见
　　工商广字〔1999〕334号　1999.12.30
　　324.国家工商行政管理总局关于非烟草制品生产者经销者发布含有与烟草有关内容广告问题的认定与处理意见
　　工商广字〔2001〕200号　2001.7.30
　　325.国家工商行政管理总局关于加强林木种子广告管理的通知
　　工商广字〔2003〕109号　2003.8.27
　　326.国家工商行政管理总局关于做好固定形式印刷品广告登记工作的通知
　　工商广字〔2004〕204号　2004.12.10
　　327.国家工商行政管理总局关于投资性公司申请设立外商投资广告企业有关问题的答复
　　工商广字〔2005〕65号　2005.5.9
　　328.国家工商行政管理总局关于固定形式印刷品广告监管有关问题的答复
　　工商广字〔2005〕154号　2005.10.18
　　329.国家工商行政管理总局关于商品包装物广告监管有关问题的通知
　　工商广字〔2005〕173号　2005.11.15
　　330.国家工商行政管理总局关于印发《停止广告主、广告经营者、广告发布者广告业务实施意见》的通知
　　工商广字〔2006〕220号　2006.11.24　
　　331.国家工商行政管理总局、新闻出版总署关于加强固定形式印刷品广告监督管理工作的通知
　　工商广字〔2007〕40号　2007.2.27　
　　332.国家工商行政管理总局关于进一步规范固定形式印刷品广告经营发布行为的通知
　　工商广字〔2007〕61号　2007.3.16
　　333.国家工商行政管理总局关于禁止利用党和国家领导人的形象作商业促销宣传的通知
　　工商广字〔2007〕122号　2007.6.15
　　334.国家工商行政管理总局、中国银行业监督管理委员会、国家广播电影电视总局、新闻出版总署关于处置非法集资活动中加强广告审查和监管工作有关问题的通知
　　工商广字〔2007〕190号　2007.7.25
　　335.国家工商行政管理总局、国家邮政局关于加强集邮票品广告管理有关问题的通知
　　工商广字〔2007〕198号　2007.9.17
　　336.国家工商行政管理总局关于广告经营主体资格有关问题的答复
　　工商广字〔2007〕211号　2007.9.30
　　337.国家工商行政管理总局关于民办学校招生宣传有关问题的答复
　　工商广字〔2008〕28号　2008.2.20
　　338.国家工商行政管理总局、国家发展和改革委员会关于促进广告业发展的指导意见
　　工商广字〔2008〕85号　2008.4.23
　　339.国家工商行政管理总局关于如何认定广告主及一次与多次广告违法行为问题的答复
　　工商广字〔2008〕89号　2008.5.6
　　340.国家工商行政管理总局关于严禁以国家机关名义发布广告有关问题的通知
　　工商广字〔2008〕212号　2008.10.8
　　341.国家工商行政管理总局关于进一步加强参加国际广告赛事活动管理的通知
　　工商广字〔2008〕242号　2008.11.19
　　342.国家工商行政管理总局、中国人民银行关于加强各类纪念章（品）以及人民币相关广告管理的通知
　　工商广字〔2009〕85号　2009.4.22　
　　343.国家工商行政管理总局、中央宣传部、国务院新闻办公室、公安部、监察部、国务院纠风办、工业和信息化部、卫生部、国家广播电影电视总局、新闻出版总署、国家食品药品监督管理局、国家中医药管理局关于印发《大众传播媒介广告发布审查规定》的通知
　　工商广字〔2012〕26号　2012.2.9
　　344.国家工商行政管理总局关于印发《国家广告产业园区认定和管理暂行办法》的通知
　　工商广字〔2012〕48号　2012.3.26
　　345.国家工商行政管理总局关于推进广告战略实施的意见
　　工商广字〔2012〕60号　2012.4.11　
　　346.国家工商行政管理总局、国家旅游局关于加强旅游服务广告市场管理的通知
　　工商广字〔2012〕78号　2012.4.24
　　347.国家工商行政管理总局关于印发《广告产业发展“十二五”规划》的通知
　　工商广字〔2012〕99号　2012.5.29
　　348.工商总局、国家统计局关于认真做好广告业统计工作的通知
　　工商广字〔2012〕157号　2012.8.29
　　349.工商总局关于进一步严格监管报刊出版单位、广播电台、电视台利用医药资讯专版、节目以及购物短片等形式发布广告行为的通知
　　工商广字〔2013〕51号　2013.3.13
　　350.工商总局关于进一步加强电视购物广告监管工作的通知
　　工商广字〔2013〕202号　2013.12.11
　　（八）消费者权益保护部分
　　351.国家工商行政管理局、公安部关于严厉打击制造销售假冒伪劣商品违法犯罪活动进一步加大保护消费者合法权益工作力度的通知
　　工商消字〔2000〕201号　2000.9.6
　　352.国家工商行政管理总局交通运输部国家质量监督检验检疫总局关于进一步加强汽车销售行为及汽车配件质量监管工作的通知
　　工商消字〔2010〕148号　2010.7.26
　　353.国家工商行政管理总局关于进一步加强12315“五进”规范化建设的意见
　　工商消字〔2011〕113号　2011.5.30
　　354.国家工商行政管理总局关于印发《12315消费者申诉举报中心工作规则》的通知
　　工商消字〔2011〕217号　2011.11.14
　　355.国家工商行政管理总局关于进一步加强有关服务领域消费维权工作的指导意见
　　工商消字〔2011〕222号　2011.11.18
　　356.工商总局关于依法做好食品市场监管相关工作的意见
　　工商消字〔2013〕108号　2013.7.15
　　357.工商总局关于进一步强化监管加强重点领域消费维权工作的通知
　　工商消字〔2013〕133号　2013.9.3
　　358.工商总局关于4S店隐瞒发动机更换事实销售汽车行为是否构成消费欺诈的答复意见
　　工商消字〔2013〕168号　2013.10.25
　　359.工商总局关于做好新《消费者权益保护法》贯彻落实工作的通知
　　工商消字〔2013〕197号　2013.12.17
　　360.工商总局关于认真做好2014年流通领域商品质量抽查检验工作的通知
　　工商消字〔2014〕21号　2014.1.28
　　361.工商总局关于印发流通领域商品质量抽查检验文书参考式样的通知
　　工商消字〔2014〕43号　2014.3.4
　　362.工商总局关于印发《工商行政管理部门处理消费者投诉文书式样》的通知
　　工商消字〔2014〕51号　2014.3.12
　　363.工商总局关于进一步加强12315体系建设的意见
　　工商消字〔2014〕91号　2014.4.30
　　（九）商标注册管理部分
　　364.国家工商行政管理局关于个人合伙企业商标使用问题的批复
　　工商标字〔1995〕31号　1995.2.28
　　365.国家工商行政管理局关于转发《国家计委、财政部关于商标业务收费标准的通知》的通知
　　工商标字〔1996〕24号　1996.1.16
　　366.国家工商行政管理局关于商标侵权案件涉及异议、争议等程序问题的处理意见
　　工商标字〔1996〕80号　1996.3.25
　　367.国家工商行政管理局关于特殊标志核准登记有关问题的通知
　　工商标字〔1997〕71号　1997.3.13
　　368.国家工商行政管理总局关于商标印制行政审批项目取消后做好商标印制管理工作若干问题的通知
　　工商标字〔2003〕52号　2003.4.22
　　369.国家工商行政管理总局关于停止商标代理机构使用《工商行政管理商标注册收费专用收据》有关问题的通知
　　工商标字〔2003〕60号　2003.5.16
　　370.国家工商行政管理总局关于侵权商品有关问题的批复
　　工商标字〔2003〕99号　2003.8.8
　　371.国家工商行政管理总局关于商标印制监管有关问题的回复
　　工商标字〔2003〕118号　2003.9.18
　　372.国家工商行政管理总局关于新设商标代理机构由省级工商行政管理局备案的通知
　　工商标字〔2004〕21号　2004.2.13
　　373.国家工商行政管理总局关于印发《香港、澳门服务提供者在内地开展商标代理业务暂行办法》的通知
　　工商标字〔2004〕192号　2004.11.24
　　374.国家工商行政管理总局关于发布《地理标志产品专用标志管理办法》的通知
　　工商标字〔2007〕15号　2007.1.24
　　375.国家工商行政管理总局关于卷烟包装标识调整后商标执法工作中有关问题的通知
　　工商标字〔2008〕204号　2008.9.21
　　376.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局驰名商标认定工作细则》的通知
　　工商标字〔2009〕81号　2009.4.21
　　377.国家工商行政管理总局关于进一步规范商标代理市场秩序的通知
　　工商办字〔2009〕159号　2009.8.12
　　378.国家工商行政管理总局关于印发《注册商标专用权质权登记程序规定》的通知
　　工商标字〔2009〕182号　2009.9.1
　　379.国家工商行政管理总局关于如何处理商标专用权与外观设计专利权冲突问题的批复
　　工商标函字〔2009〕291号　2009.11.9
　　380.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局对国家商标战略实施示范企业的扶持措施》的通知
　　工商标字〔2010〕129号　2010.7.7
　　381.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局对国家商标战略实施示范城市（区）的扶持措施》的通知
　　工商标字〔2010〕130号　2010.7.7
　　382.国家工商行政管理总局关于做好报送香港、澳门服务提供者设立的商标代理组织备案材料工作的通知
　　工商标字〔2011〕48号　2011.3.1
　　383.国家工商行政管理总局关于执行《商标注册用商品和服务国际分类》第十版的公告
　　工商标字〔2011〕247号　2011.12.2
　　384.工商总局关于印发《律师事务所从事商标代理业务管理办法》的通知
　　工商标字〔2012〕192号　2012.9.27
　　385.工商总局关于做好新商标法贯彻落实工作的通知
　　工商标字〔2013〕140号　2013.9.11
　　386.工商总局关于赠品涉嫌侵犯注册商标专用权行为有关问题的答复意见
　　工商标字〔2013〕196号　2013.12.31
　　387.工商总局关于印发《保护第二届夏季青年奥林匹克运动会标志专项行动方案》的通知
　　工商标字〔2014〕71号　2014.4.10
　　388.工商总局关于执行修改后的《中华人民共和国商标法》有关问题的通知
　　工商标字〔2014〕81号　2014.4.15
　　（十）综合部分
　　389.国家工商行政管理局关于实施《工商行政管理所条例》有关权限问题的意见
　　工商法字〔1991〕163号　1991.5.30
　　390.国家工商行政管理局对《关于工商行政管理所能否以自己名义作为被告应诉的请示》的答复
　　工商法字〔1992〕7号　1992.1.9
　　391.国家工商行政管理局关于工商行政管理机关向公安机关出具证明是否属具体行政行为的答复
　　工商法字〔1993〕297号　1993.9.22
　　392.国家工商行政管理局对《关于纠正假集体企业程序的请示》的答复
　　工商法字〔1995〕111号　1995.5.12
　　393.国家工商行政管理局对《工商行政管理暂行规定》第九条有关问题的答复
　　工商法字〔1996〕261号　1996.7.19
　　394.国家工商行政管理局关于经营黄金饰品处罚认定问题的答复
　　工商法字〔1996〕271号　1996.8.1
　　395.国家工商行政管理局关于工商所是否有权以所的名义处罚无照经营者问题的答复
　　工商法字〔1997〕101号　1997.4.14
　　396.国家工商行政管理局关于国家工商行政管理局局长令是否应视为规章问题的答复
　　工商法字〔1998〕302号　1998.12.29
　　397.国家工商行政管理局关于案件移送有关问题的答复
　　工商法字〔1999〕192号　1999.7.28
　　398.国家工商行政管理总局关于非营利性医疗机构是否属于《反不正当竞争法》规范主体问题的答复
　　工商法字〔2001〕248号　2001.9.5
　　399.国家工商行政管理总局关于县级以下基层分局执法主体资格问题的答复
　　工商法字〔2003〕117号　2003.9.17
　　400.国家工商行政管理总局关于实施《中华人民共和国行政处罚法》第二十七条有关问题的答复
　　工商法字〔2003〕148号　2003.12.30
　　401.国家工商行政管理总局关于工商行政管理部门对流通领域工业产品生产许可证监督管理职权的答复
　　工商法字〔2006〕78号　2006.4.24
　　402.国家工商行政管理总局对《关于工商行政管理机关对人民法院的协助执行通知书是否负有审核责任的请示》的批复
　　工商法字〔2010〕116号　2010.6.9
　　403.国家工商行政管理总局关于未被冻结股权的股东能否增加出资额、公司增加注册资本的答复意见
　　工商法字〔2011〕188号　2011.9.16
　　404.国家工商行政管理总局关于化妆品标签监管职责等问题的答复意见
　　工商法字〔2012〕103号　2012.6.1
　　405.工商总局关于工商行政管理机关抽样取证有关法律适用问题的答复意见
　　工商法字〔2012〕179号　2012.10.19
　　406.工商总局对银行转嫁责任侵害消费者权益节省的成本费用能否认定为违法所得问题的答复意见
　　工商法函字〔2013〕134号　2013.9.17
　　二、废止的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局对《关于〈企业法人登记管理条例施行细则〉法律时效问题的请示》的答复
　　工商〔1990〕66号　1990.3.20
　　2.企业法人登记公告管理办法
　　工商〔1990〕152号　1990.6.6
　　3.国家工商行政管理局对《关于企业法人的非独立核算分支机构能否作为行政案件当事人的请示》的答复
　　工商〔1990〕174号　1990.6.16
　　4.国家工商行政管理局、农业部关于乡村集体所有制企业审批和登记管理暂行规定
　　工商企字〔1990〕199号　1990.7.20
　　5.国家工商行政管理局对《关于如何确定企业“制造、加工”经营方式的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕104号　1991.3.30
　　6.国家工商行政管理局对《关于终止隶属关系的法律关系问题的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕105号　1991.3.30
　　7.国家工商行政管理局对《关于被担保的注册资金不实担保人应承担什么责任的请示》的答复
　　工商企字〔1992〕212号　1992.7.4
　　8.国家工商行政管理局对武汉市工商局关于外地企业违法经营活动应否受行为发生地工商行政管理机关管辖的请示的答复
　　工商企字〔1992〕383号　1992.12.8
　　9.国家工商行政管理局对沈阳市工商行政管理局关于对野生动物或者其产品监督管理有关问题如何执行的请示的答复
　　工商企字〔1992〕394号　1992.12.17
　　10.国家工商行政管理局关于贯彻国务院关于坚决制止期货市场盲目发展的通知有关事项的通知
　　工商企字〔1994〕27号　1994.2.4
　　11.国家工商行政管理局关于公司法实施前已设立的公司可以设立分公司的通知
　　工商企字〔1994〕250号　1994.9.10
　　12.国家工商行政管理局关于企业申请登记时提交资金担保有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕30号　1995.2.28
　　13.国家工商行政管理局对苏工商〔1994〕211号请示的批复
　　工商企字〔1995〕36号　1995.3.1
　　14.国家工商行政管理局关于企业注销登记有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕107号　1995.5.9
　　15.国家工商行政管理局关于美容服务机构管理问题的答复
　　工商企字〔1995〕117号　1995.5.17
　　16.国家工商行政管理局关于对企业名称相同的裁决是否应承担行政赔偿责任问题的答复
　　工商企字〔1995〕248号　1995.9.27
　　17.国家工商行政管理局关于认定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1995〕264号　1995.10.12
　　18.国家工商行政管理局关于安徽省工商行政管理局工商检字〔1996〕2号请示的批复
　　工商企字〔1996〕36号　1996.1.25
　　19.国家工商行政管理局关于医疗机构登记问题的答复
　　工商企字〔1996〕133号　1996.5.16
　　20.国家工商行政管理局关于核定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1996〕262号　1996.7.19
　　21.国家工商行政管理局关于企业开展评比活动有关问题的答复
　　工商企字〔1996〕403号　1996.12.19
　　22.国家工商行政管理局对粤工商函〔1996〕416号请示的答复
　　工商企字〔1997〕60号　1997.3.5
　　23.国家工商行政管理局关于严格核定企业经济性质有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕132号　1997.5.12
　　24.国家工商行政管理局关于加强对含有“油田”字样企业名称管理的规定
　　工商企字〔1997〕143号　1997.5.22
　　25.国家工商行政管理局对辽工商〔1997〕29号请示的答复
　　工商企字〔1997〕184号　1997.7.14
　　26.国家工商行政管理局关于查处宝鸡华隆信息咨询服务公司超范围从事境外期货代理案适用有关文件问题的答复
　　工商企字〔1997〕185号　1997.7.14
　　27.国家工商行政管理局对《关于贯彻执行〈国家工商局关于医疗机构登记问题的答复〉中有关问题的请示》的答复
　　工商企字〔1997〕186号　1997.7.15
　　28.国家工商行政管理局关于《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第三十五条第一款中分支机构含义界定的答复
　　工商企字〔1997〕222号　1997.9.2
　　29.国家工商行政管理局对湘工商企字〔1997〕143号请示的答复
　　工商企字〔1997〕239号　1997.9.29
　　30.国家工商行政管理局对岳市工商函（1997）第07号的答复
　　工商企字〔1997〕292号　1997.11.26
　　31.国家工商行政管理局关于银行、保险、铁路企业分支机构登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔1997〕316号　1997.12.30
　　32.国家工商行政管理局关于重新核定企业经济性质有关问题的答复
　　工商企字〔1998〕17号　1998.1.15
　　33.国家工商行政管理局对京工商文字〔1998〕7号请示的答复
　　工商企字〔1998〕62号　1998.4.7
　　34.国家工商行政管理局关于生产乒乓球是否需要前置审批问题的答复
　　工商企字〔1998〕184号　1998.9.7
　　35.国家工商行政管理局对吉工商企字〔1998〕82号请示的答复
　　工商企字〔1998〕198号　1998.9.9
　　36.国家工商行政管理局关于进一步规范企业名称管理工作的通知
　　工商企字〔1998〕200号　1998.9.17
　　37.国家工商行政管理局对辽工商〔1998〕21号请示的答复
　　工商企字〔1998〕225号　1998.10.8
　　38.国家工商行政管理局关于企业名称不再核定外文名称的通知
　　工商企字〔1999〕7号　1999.1.19
　　39.国家工商行政管理局对沪工商外〔1999〕76号请示的答复
　　工商企字〔1999〕55号　1999.3.10
　　40.国家工商行政管理局《关于金融工会和银行在职员工是否可以投资办企业问题的请示》的答复
　　工商企字〔1999〕63号　1999.3.19
　　41.国家工商行政管理局关于对浙工商企〔1998〕212号请示的答复
　　工商企字〔1999〕73号　1999.3.19
　　42.国家工商行政管理局对吉工商稽字〔1999〕29号请示的答复
　　工商企字〔1999〕93号　1999.4.12
　　43.国家工商行政管理局关于不得越权登记注册企业的通知
　　工商企字〔1999〕114号　1999.5.12
　　44.国家工商行政管理局关于企业名称行政辖区问题的答复
　　工商企字〔1999〕122号　1999.5.14
　　45.国家工商行政管理局关于福建林同棪工程咨询有限公司名称争议问题的答复
　　工商企字〔1999〕128号　1999.5.20
　　46.国家工商行政管理局关于协助人民法院执行冻结或强制转让股权问题的答复
　　工商企字〔1999〕143号　1999.5.27
　　47.国家工商行政管理局关于认定违法主体有关问题的答复
　　工商企字〔1999〕233号　1999.9.3
　　48.国家工商行政管理局关于如何确定被吊销企业清算责任人问题的答复
　　工商企字〔1999〕307号　1999.11.24
　　49.国家工商行政管理局关于中国石油天然气股份有限公司在大庆市设立全资子公司登记问题的答复
　　工商企字〔2000〕24号　2000.1.28
　　50.国家工商行政管理局关于企业被裁定破产而又被依法吊销营业执照后是否可恢复法人资格有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕25号　2000.1.28
　　51.国家工商行政管理局关于登记江苏中期期货经纪有限公司未经批准设立经营性分支机构定性问题的答复
　　工商企字〔2000〕26号　2000.2.3
　　52.国家工商行政管理局关于供电营业所是否办理营业登记问题的答复
　　工商企字〔2000〕41号　2000.3.2
　　53.国家工商行政管理局关于修改《企业登记档案资料查询办法》第十条的通知
　　工商企字〔2000〕81号　2000.4.29
　　54.国家工商行政管理局关于对“三改”企业登记收费有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕84号　2000.4.30
　　55.国家工商行政管理局关于企业增设经营场所是否要登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕103号　2000.5.25
　　56.国家工商行政管理局对农村信用社下属信用站是否办理工商登记有关问题的答复
　　工商企字〔2000〕137号　2000.6.28
　　57.国家工商行政管理局对京工商文字〔2000〕140号文件的答复
　　工商企字〔2000〕186号　2000.8.29
　　58.国家工商行政管理局对成都市工商行政管理局成工商发〔2000〕120号请示的答复
　　工商企字〔2000〕195号　2000.9.6
　　59.国家工商行政管理局关于长春市鸿鑫房地产开发有限责任公司违法行为定性问题的答复
　　工商企字〔2000〕209号　2000.9.19
　　60.国家工商行政管理局对大冶有色金属公司未取得期货经纪资格从事期货经纪业务能否按超经营范围给予行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕214号　2000.9.22
　　61.国家工商行政管理局关于许可证有效期限问题的答复
　　工商企字〔2000〕226号　2000.9.29
　　62.国家工商行政管理局对中国石化湖北石油分公司涂改国家机关公文骗取公司登记情况进行处理问题的答复
　　工商企字〔2000〕230号　2000.10.9
　　63.国家工商行政管理局关于对责令更名有关后续处罚问题的答复
　　工商企字〔2000〕233号　2000.10.11
　　64.国家工商行政管理局关于公司登记机关是否应对法定验资机构出具的验资报告的真实性承担审查责任问题的答复
　　工商企字〔2000〕247号　2000.10.20
　　65.国家工商行政管理局关于期货经纪公司营业部登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔2000〕255号　2000.11.2
　　66.国家工商行政管理局关于能否处罚公司营业执照承租人问题的答复
　　工商企字〔2000〕266号　2000.11.13
　　67.国家工商行政管理局关于医药经营企业变更经营地址登记是否需办理前置审批问题的答复
　　工商企字〔2000〕269号　2000.11.15
　　68.国家工商行政管理局关于纠正“上海德力西实业发展（集团）有限公司”企业名称的通知
　　工商企字〔2000〕275号　2000.11.24
　　69.国家工商行政管理局关于企业登记申请核准后不领取营业执照如何处理问题的答复
　　工商企字〔2000〕289号　2000.12.4
　　70.国家工商行政管理局关于登记主管机关对申请人提交的材料真实性是否承担相应责任问题的答复
　　工商企字〔2001〕67号　2001.3.15
　　71.国家工商行政管理总局对认定企业主管部门有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕119号　2001.5.9
　　72.国家工商行政管理总局关于补发企业法人营业执照有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕123号　2001.5.15
　　73.国家工商行政管理总局关于事业单位能否设立不具备企业法人资格的经营机构问题的答复
　　工商企字〔2001〕164号　2001.6.28
　　74.国家工商行政管理总局关于投资公司确认问题的答复
　　工商企字〔2001〕178号　2001.7.9
　　75.国家工商行政管理总局关于能否将企业缴纳社会保险费作为工商年检内容问题的答复
　　工商企字〔2001〕197号　2001.7.24
　　76.国家工商行政管理总局关于城镇集体所有制企业隐匿、私分企业财产行为处理问题的答复
　　工商企字〔2001〕221号　2001.8.16
　　77.国家工商行政管理总局关于企业内部机构从事经营活动有关问题的答复
　　工商企字〔2001〕368号　2001.12.19
　　78.国家工商行政管理总局、公安部关于整顿规范公司出资行为的通知
　　工商企字〔2001〕第387号　2001.12.31
　　79.国家工商行政管理总局关于玉林市环球商贸总公司擅自改变主要登记事项处理问题的答复
　　工商企字〔2002〕52号　2002.3.11
　　80.国家工商行政管理总局关于进一步加强社会福利企业管理工作的通知
　　工商企字〔2002〕第74号　2002.4.2
　　81.国家工商行政管理总局关于电子商务网站登记问题的答复
　　工商企字〔2002〕92号　2002.4.22
　　82.国家工商行政管理总局关于虚假出资认定问题的答复
　　工商企字〔2002〕97号　2002.4.29
　　83.国家工商行政管理总局关于企业法定代表人是否负有个人责任问题的答复
　　工商企字〔2002〕123号　2002.6.7
　　84.国家工商行政管理总局关于协助人民法院执行冻结股权有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕136号　2002.6.17
　　85.国家工商行政管理总局关于股东借款是否属于抽逃出资行为问题的答复
　　工商企字〔2002〕180号　2002.7.25
　　86.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关能否依据有关部门的建议实施行政处罚问题的答复
　　工商企字〔2002〕185号　2002.8.6
　　87.国家工商行政管理总局关于纠正“江门市威霖（中国）贸易有限公司”企业名称的通知
　　工商企字〔2002〕187号　2002.8.6
　　88.国家工商行政管理总局关于招标代理机构登记注册与资格认定程序问题的答复
　　工商企字〔2002〕189号　2002.8.6
　　89.国家工商行政管理总局对内工商稽字〔2002〕71号请示的答复
　　工商企字〔2002〕190号　2002.8.6
　　90.国家工商行政管理总局关于在全国工商行政管理系统使用新的国民经济行业分类的通知
　　工商企字〔2002〕203号　2002.8.16
　　91.国家工商行政管理总局关于对当事人伪造营业执照行为进行处罚适用法律问题的答复
　　工商企字〔2002〕210号　2002.8.21
　　92.国家工商行政管理总局关于会计师事务所违规与非法定验资人员合作出具证明文件处罚问题的答复
　　工商企字〔2002〕231号　2002.9.16
　　93.国家工商行政管理总局关于电子商务登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕258号　2002.11.1
　　94.国家工商行政管理总局关于对TCL集团股份有限公司发起人变更登记有关问题的答复
　　工商企字〔2002〕266号　2002.11.29
　　95.国家工商行政管理总局关于对山东省大同宏业投资有限公司是否构成抽逃出资行为问题的答复
　　工商企字〔2003〕63号　2003.5.21
　　96.国家工商行政管理总局关于如何执行法院要求给承包人补发营业执照问题的答复
　　工商企字〔2003〕138号　2003.12.2
　　97.国家工商行政管理总局关于中国企业名称与外国（地区）企业名称发生争议处理问题的答复
　　工商企字〔2004〕29号　2004.3.4
　　98.国家工商行政管理总局关于对部分大型企业所属非法分支机构年检改革有关工作的通知
　　工商企字〔2005〕27号　2005.2.7
　　99.国家工商行政管理总局关于对公司注册登记启用《企业法人营业执照》等四种新版证照的通知
　　工商企字〔2005〕197号　2005.12.22
　　100.国家工商行政管理总局关于印发《公司年检报告书》等企业年检文书格式和企业年检戳记样式的通知
　　工商企字〔2006〕34号　2006.2.24
　　101.国家工商行政管理总局关于授予省、自治区、直辖市工商行政管理局期货经纪公司登记管辖权的通知
　　工商企字〔2006〕57号　2006.3.27
　　102.国家工商行政管理总局关于企业名称变更登记有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕95号　2006.5.22
　　103.国家工商行政管理总局关于危险化学品企业登记管理有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕143号　2006.7.27
　　104.国家工商行政管理总局关于非法人分支机构设立分支机构有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕144号　2006.7.28
　　105.国家工商行政管理总局关于企业名称核准有关问题的答复
　　工商企字〔2006〕192号　2006.10.18
　　106.国家工商行政管理总局关于加强和改进企业年度检验工作的通知
　　工商企字〔2007〕33号　2007.2.15
　　107.国家工商行政管理总局关于改进和加强企业登记管理工作的意见
　　工商企字〔2007〕152号　2007.7.25
　　108.国家工商行政管理总局关于住所（经营场所）登记有关问题的通知
　　工商企字〔2007〕236号　2007.11.6
　　109.国家工商行政管理总局关于促进服务业发展的若干意见
　　工商企字〔2008〕150号　2008.7.15
　　110.国家工商行政管理总局关于印发《内资企业登记提交材料规范》和《内资企业登记文书规范》的通知
　　工商企字〔2009〕83号　2009.4.27
　　111.国家工商行政管理总局、公安部、财政部、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于开展整治企业登记代理违法违规行为工作的通知
　　工商企字〔2009〕255号　2009.12.31
　　112.工商总局关于同意在福建省部分地区试行新的营业执照的批复
　　工商企字〔2013〕206号　2013.12.20
　　（二）外资登记管理部分
　　113.国家工商行政管理局关于发放外国（地区）企业常驻代表机构工作证的通知
　　工商〔1990〕331号　1990.10.16
　　114.国家工商行政管理局关于同意东莞市工商行政管理局委托分局核准登记“三来一补”企业的函
　　工商企字〔1992〕146号　1992.6.10
　　115.国家工商行政管理局关于外国企业常驻代表机构登记有关问题的通知
　　工商企字〔1993〕54号　1993.2.18
　　116.国家工商行政管理局关于对外国（地区）企业常驻代表机构实施行政强制措施问题的答复
　　工商企字〔1995〕34号　1995.3.1
　　117.国家工商行政管理局关于进一步明确外商投资企业登记管理工作职责有关问题的通知
　　工商企字〔1996〕1号　1996.1.2
　　118.国家工商行政管理局关于加强外商投资企业登记管理有关问题的通知
　　工商企字〔1996〕2号　1996.1.2
　　119.国家工商行政管理局关于地方工商行政管理局能否吊销外商投资企业营业执照问题的答复
　　工商企字〔1998〕180号　1998.8.24
　　120.国家工商行政管理局关于查处擅自使用外企代表机构名称行为适用法规问题的答复
　　工商企字〔2000〕122号　2000.6.13
　　121.国家工商行政管理总局关于外商投资企业与其他企业合资经营有关问题的答复
　　工商外企字〔2002〕6号　2002.1.14
　　122.国家工商行政管理总局关于扩大外商投资企业进出口经营权有关登记管理问题的通知
　　工商外企字〔2002〕7号　2002.1.14
　　123.国家工商行政管理总局关于对虚假出资、抽逃出资的外商投资企业中方股东能否由县级工商行政管理局处罚问题的答复
　　工商外企字〔2002〕71号　2002.3.29
　　124.国家工商行政管理总局关于商业银行分行是否可作为中外合资企业中方股东的有关问题的答复
　　工商外企字〔2002〕84号　2002.4.15
　　125.国家工商行政管理总局关于执行新的外资产业政策有关问题的通知
　　工商外企字〔2002〕101号　2002.4.30
　　126.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》和《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》促进内地与港澳经济共同发展的若干意见
　　工商外企字〔2003〕149号　2003.12.30
　　127.国家工商行政管理总局关于调整外商投资企业登记书式的通知
　　工商外企字〔2004〕122号　2004.8.6
　　128.国家工商行政管理总局关于外国（地区）企业常驻代表机构名称有关问题的答复
　　工商外企函字〔2005〕13号　2005.1.21
　　129.国家工商行政管理总局关于对外商投资企业办事机构行政处罚适用法律问题的答复
　　工商外企字〔2005〕96号　2005.7.11
　　130.国家工商行政管理总局关于实行数据联网建立全国外资登记管理数据检测分析系统的通知
　　工商外企字〔2005〕146号　2005.10.9
　　131.国家工商行政管理总局关于中国联合网络通信有限公司分支机构登记注册有关问题的通知
　　工商外企字〔2008〕245号　2008.11.25
　　132.国家工商行政管理总局关于启用《外商投资合伙企业营业执照》和《外商投资合伙企业分支机构营业执照》的通知
　　工商外企字〔2010〕35号　2010.2.12
　　133.国家工商行政管理总局关于印发《外商投资合伙企业登记文书格式》的通知
　　工商外企字〔2010〕53号　2010.3.18
　　134.国家工商行政管理总局关于深入推进外商投资企业网上年检工作的指导意见
　　工商外企字〔2012〕31号　2012.2.27
　　135.工商总局关于同意中国（上海）自由贸易试验区试行新的营业执照方案的批复
　　工商外企字〔2013〕148号　2013.9.26
　　（三）市场规范管理部分
　　136.国家工商行政管理局、卫生部关于禁止销售进口旧服装的紧急通知
　　〔85〕工商第209号　1985.10.23
　　137.国家工商行政管理局、交通部、国家物资局关于对买卖机动船舶加强管理的联合通知
　　〔86〕工商第58号　1986.3.13
　　138.国家工商行政管理局对《关于贯彻〈中华人民共和国陆生野生动物保护实施条例〉有关问题的请示》的答复
　　工商市字〔1992〕277号　1992.8.17
　　139.国家工商行政管理局关于认真贯彻执行国务院《关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知》的通知
　　工商市字〔1993〕304号　1993.9.25
　　140.国家工商行政管理局关于在市场监管工作中推行市场巡查制的通知
　　工商市字〔1998〕64号　1998.4.7
　　141.国家工商行政管理局关于拍卖企业管理有关问题的答复
　　工商市字〔1999〕35号　1999.2.13
　　142.国家工商行政管理局关于在《建筑法》实施前发生的非法转包建筑工程行为工商行政管理机关能否依据《建筑市场管理规定》进行查处问题的答复
　　工商市字〔1999〕129号　1999.5.21
　　143.国家工商行政管理总局关于对未经竣工验收合格的商品房即交付使用违法行为法规适用问题的答复
　　工商市字〔2001〕255号　2001.9.11
　　144.国家工商行政管理总局关于同意中国水利电力物资公司等70家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕27号　2003.2.28
　　145.国家工商行政管理总局关于公布154家小轿车品牌销售网点的通知
　　工商市字〔2003〕59号　2003.5.9
　　146.国家工商行政管理总局关于同意中国冶金设备总公司等49家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕61号　2003.5.19
　　147.国家工商行政管理总局关于拍卖企业能否跨地区举办拍卖会有关问题的答复
　　工商市字〔2003〕71号　2003.6.4
　　148.国家工商行政管理总局关于同意中国建筑物资公司等66家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕97号　2003.8.8
　　149.国家工商行政管理总局关于公布2003年度轿车生产企业销售网点的通知
　　工商市字〔2003〕107号　2003.8.22
　　150.国家工商行政管理总局关于同意中国寰球化学工程公司等49家汽车经营企业变更小轿车经营权的通知
　　工商市字〔2003〕126号　2003.10.14
　　151.国家工商行政管理总局关于同意中国轻工物资供销总公司等122家汽车经营企业变更名称的通知
　　工商市字〔2004〕199号　2004.12.07
　　152.国家工商行政管理总局、国家发改委关于公布品牌轿车销售企业名单的通知
　　工商市字〔2005〕29号　2005.2.17
　　153.国家工商行政管理总局关于印发《市场防控高致病性禽流感应急预案》的通知
　　工商市字〔2005〕168号　2005.11.11
　　154.国家工商行政管理总局关于进一步贯彻实施《汽车品牌销售管理实施办法》《二手车流通管理办法》的意见
　　工商市字〔2005〕172号　2005.11.15
　　155.国家工商行政管理总局关于维护市场流通秩序促进家禽业健康发展的若干意见
　　工商市字〔2005〕180号　2005.11.29
　　156.国家工商行政管理总局关于报送品牌汽车销售企业审核情况的通知
　　工商市字〔2006〕45号　2006.3.7
　　157.国家工商行政管理总局关于印发《关于规范农村商品市场的指导意见》的通知
　　工商市字〔2007〕100号　2007.4.30
　　158.国家工商行政管理总局关于进一步建立健全猪肉市场监管长效机制的指导意见
　　工商市字〔2007〕175号　2007.8.23
　　159.国家工商行政管理总局对贯彻国办限制生产使用塑料袋的通知的通知
　　工商市字〔2008〕42号　2008.3.10
　　160.国家工商行政管理总局关于对工商部门承担农产品质量安全监督管理有关问题的批复
　　工商市字〔2010〕162号　2010.8.19
　　161.国家工商行政管理总局关于在部分省（区、市）开展成品油质量监测工作的通知
　　工商市字〔2010〕163号　2010.8.19
　　162.国家工商行政管理总局关于进一步加强中秋、国庆节日旅游市场监管工作的通知
　　工商市字〔2010〕174号　2010.9.2
　　163.国家工商行政管理总局关于对拍卖企业在拍卖活动中擅自增加拍卖标的如何进行监管的批复
　　工商市字〔2010〕235号　2010.11.26
　　164.国家工商行政管理总局关于加强烟花爆竹市场监管促进烟花爆竹消费安全的通知
　　工商市字〔2010〕253号　2010.12.22
　　165.国家工商行政管理总局关于表彰2010年度全国创建诚信市场先进单位的决定
　　工商市字〔2011〕81号　2011.4.15
　　166.关于印发国家工商行政管理总局“瘦肉精”专项整治方案的通知
　　工商市字〔2011〕92号　2011.4.28
　　167.国家工商行政管理总局转发中央编办关于进一步加强“瘦肉精”监管工作的意见的通知
　　工商市字〔2011〕103号　2011.5.24
　　168.国家工商行政管理总局关于进一步加强农产品等市场监管工作的意见
　　工商市字〔2011〕109号　2011.5.27
　　169.国家工商行政管理总局关于在部分省（区）开展成品油质量监测工作的通知
　　工商市字〔2011〕119号　2011.6.8
　　170.国家工商行政管理总局关于进一步强化集贸（农贸）市场“限塑”整治工作的通知
　　工商市字〔2011〕151号　2011.7.20
　　171.国家工商行政管理总局关于拍卖监管有关问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕158号　2011.7.28
　　172.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用切实促进鲜活农产品流通体系建设的通知
　　工商市字〔2011〕206号　2011.10.17
　　173.国家工商行政管理总局关于推荐2011年度开展诚信市场创建活动先进单位和诚信示范市场的通知
　　工商市字〔2012〕13号　2012.2.1
　　174.国家工商行政管理总局关于表彰2011年度诚信市场创建活动先进单位和诚信示范市场的决定
　　工商市字〔2012〕114号　2012.6.21
　　175.工商总局关于进一步加强野生动物保护工作的紧急通知
　　工商市字〔2012〕210号　2012.12.5
　　（四）个体私营经济监管部分
　　176.国家工商行政管理局、公安部关于个体工商户、私营企业出国（境）申办护照问题的通知
　　工商办字〔1994〕53号　1994.3.7
　　177.国家工商行政管理局对《关于个体工商户可否由他人承包经营的请示》的答复
　　工商个字〔1995〕254号　1995.10.9
　　178.国家工商行政管理局关于加强对个体工商户、私营企业人员出国（境）审查工作的通知
　　工商个字〔1995〕305号　1995.11.30
　　179.国家工商行政管理局关于承租个体营业执照经营处罚问题的答复
　　工商个字〔1996〕325号　1996.10.10
　　180.国家工商行政管理局关于查处个体工商户转借、出卖、出租、涂改营业执照违法行为的通知
　　工商个字〔1997〕32号　1997.1.29
　　181.国家工商行政管理局关于启用合伙企业营业执照的通知
　　工商个字〔1997〕313号　1997.12.30
　　182.国家工商行政管理局关于贯彻实施《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》有关问题的通知
　　工商个字〔1998〕31号　1998.2.19
　　183.国家工商行政管理局关于印发《合伙企业设立登记申请书》等文书样式的通知
　　工商个字〔1998〕37号　1998.2.27
　　184.国家工商行政管理局关于开展为下岗职工排忧解难热心服务活动的通知
　　工商个字〔1998〕94号　1998.5.18
　　185.国家工商行政管理局对《关于海南大龙珠实业开发有限公司法定代表人变更登记的请示》的答复
　　工商个字〔1999〕51号　1999.3.4
　　186.国家工商行政管理局关于贯彻落实《娱乐场所管理条例》的通知
　　工商个字〔1999〕185号　1999.7.14
　　187.国家工商行政管理局关于启用《个人独资企业营业执照》的通知
　　工商个字〔2000〕8号　2000.1.13
　　188.国家工商行政管理局关于私企登记管理工作中有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕28号　2000.2.13
　　189.国家工商行政管理局关于成批吊销未办理验照手续的个体工商户营业执照问题的答复
　　工商个字〔2000〕42号　2000.3.2
　　190.国家工商行政管理局关于提供虚假证明骗取个体工商户营业执照行为实施处罚如何适用法规问题的答复
　　工商个字〔2000〕128号　2000.6.15
　　191.国家工商行政管理局关于适用城乡个体工商户管理暂行条例及其实施细则有关问题的答复
　　工商个字〔2000〕270号　2000.11.17
　　192.国家工商行政管理局关于合伙企业、个人独资企业年度检验有关问题的通知
　　工商个字〔2000〕293号　2000.12.7
　　193.国家工商行政管理局关于对企业及个体工商户在领取营业执照后失去合法住所或经营场所如何处理问题的答复
　　工商个字〔2000〕319号　2000.11.28
　　194.国家工商行政管理总局关于非股东可否担任私营企业法定代表人问题的答复
　　工商个字〔2001〕166号　2001.6.29
　　195.国家工商行政管理总局对个体工商户未经批准一照多摊（点）开展经营活动进行查处问题的批复
　　工商个字〔2001〕167号　2001.7.2
　　196.国家工商行政管理总局对个体工商户适用简易程序当场实施行政处罚定性有关问题的答复
　　工商个字〔2001〕177号　2001.7.9
　　197.国家工商行政管理总局关于《城乡个体工商户管理暂行条例实施细则》适用有关问题的答复
　　工商个字〔2001〕245号　2001.9.3
　　198.国家工商行政管理总局关于启用新版营业执照有关问题的通知
　　工商个字〔2002〕46号　2002.3.4
　　199.国家工商行政管理总局关于淮南市阳光城建有限公司变更登记有关问题的答复
　　工商个字〔2002〕107号　2002.5.13
　　200.国家工商行政管理总局关于登记机关是否应对个人独资企业投资的财产进行审查问题的答复
　　工商个字〔2002〕108号　2002.5.13
　　201.国家工商行政管理总局关于公司章程修改和公司董事及法定代表人产生、变更有关问题的答复
　　工商个字〔2003〕41号　2003.4.2
　　202.国家工商行政管理总局关于印发《个人独资企业年检报告书》和《合伙企业年检报告书》的通知
　　工商个字〔2006〕37号　2006.3.1
　　203.国家工商行政管理总局关于取缔无照从事代客换瓶装液化气经营活动中有关问题的答复
　　工商个字〔2006〕58号　2006.3.26
　　204.国家工商行政管理总局关于印发《个体工商户信用分类监管指导意见》的通知
　　工商个字〔2006〕248号　2006.12.30
　　205.国家工商行政管理总局关于启用新版《合伙企业营业执照》和《合伙企业分支机构营业执照》的通知
　　工商个字〔2007〕107号　2007.5.28
　　206.国家工商行政管理总局关于启用《农民专业合作社法人营业执照》和《农民专业合作社分支机构营业执照》的通知
　　工商个字〔2007〕118号　2007.6.8
　　207.国家工商行政管理总局关于彻底解决乡镇政府所在地及县城以上城市小食杂店、小摊点无照经营食品问题的指导意见
　　工商办字〔2007〕256号　2007.12.3
　　208.国家工商行政管理总局关于启用新版《个体工商户营业执照》有关问题的通知
　　工商个字〔2011〕202号　2011.9.30
　　（五）广告监管部分
　　209.国家工商行政管理局关于严禁刊播有关性生活产品广告的规定
　　工商广字〔1989〕284号　1989.10.13
　　210.国家工商行政管理局对《关于查处新闻出版单位所属记者站、办事处非法经营广告业务有关问题的请示》的答复
　　工商〔1990〕82号　1990.3.31
　　211.国家工商行政管理局关于加强融资广告管理的通知
　　工商广字〔1993〕284号　1993.9.10　
　　212.国家工商行政管理局关于广告媒介单位的非广告部门经营广告业务处理问题的批复
　　工商广字〔1993〕292号　1993.9.21
　　213.国家工商行政管理局关于认定新闻媒介以新闻形式收取费用宣传企业形象和产品问题的答复
　　工商广字〔1994〕288号　1994.10.20
　　214.国家工商行政管理局关于暂时禁止在广告中宣传境外获奖内容的紧急通知
　　工商广字〔1995〕75号　1995.4.10
　　215.国家工商行政管理局关于对公共场所设置烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕156号　1995.6.28
　　216.国家工商行政管理局关于卷烟厂祝贺广告是否属于烟草广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕185号　1995.7.20
　　217.国家工商行政管理局关于烟草生产和经销企业以“志庆”等形式发布广告问题的答复
　　工商广字〔1995〕186号　1995.7.21
　　218.国家工商行政管理局关于如何认定商品经营者在住所内播放录像进行虚假广告宣传行为的答复
　　工商广字〔1995〕261号　1995.10.10
　　219.国家工商行政管理局关于使用已故或离任的党和国家领导人名义进行广告宣传处理意见的答复
　　工商广字〔1995〕270号　1995.10.19
　　220.国家工商行政管理局关于禁止发布将人民币变相作为奖券使用的广告的通知
　　工商广字〔1996〕102号　1996.4.16
　　221.国家工商行政管理局关于严格控制评比类广告的通知
　　工商广字〔1996〕140号　1996.5.26　
　　222.国家工商行政管理局关于医疗用语或者易与药品混淆的用语认定问题的答复
　　工商广字〔1996〕275号　1996.8.2
　　223.国家工商行政管理局关于对成都百美餐饮食品有限公司“餐券广告案”处理意见的批复
　　工商广字〔1996〕287号　1996.8.15
　　224.国家工商行政管理局关于加强加工承揽广告管理的通告
　　工商广字〔1996〕375号　1996.11.19
　　225.国家工商行政管理局关于贯彻《关于加强加工承揽广告管理的通告》的意见
　　工商广字〔1996〕376号　1996.11.19
　　226.国家工商行政管理局印发《关于受理违法广告举报工作的规定》的通知
　　工商广字〔1996〕391号　1996.12.5
　　227.国家工商行政管理局关于制止调查采访形式广告的通知
　　工商广字〔1997〕53号　1997.2.27
　　228.国家工商行政管理局关于加强对含有宗教内容广告管理的通知
　　工商广字〔1997〕120号　1997.4.30
　　229.国家工商行政管理局关于食品广告、房地产广告管理有关问题的答复
　　工商广字〔1997〕140号　1997.5.20
　　230.国家工商行政管理局关于以专题报道、经济信息等形式对商品、服务作宣传是否依广告管理法规进行管理问题的答复
　　工商广字〔1997〕206号　1997.8.8
　　231.国家工商行政管理局关于化妆品广告中“使用他人名义保证”认定问题的答复
　　工商广字〔1997〕307号　1997.12.10
　　232.国家工商行政管理局关于在收费栏目中发布介绍、推销商品信息是否应认定为广告问题的答复
　　工商广字〔1998〕12号　1998.1.13
　　233.国家工商行政管理局关于加强专利广告出证管理的通知
　　工商广字〔1998〕40号　1998.2.27
　　234.国家工商行政管理局关于加强电视直销广告管理的通知
　　工商广字〔1998〕203号　1998.9.20
　　235.国家工商行政管理局关于发布与性生活有关的产品和服务广告问题的答复
　　工商广字〔1998〕210号　1998.9.24
　　236.国家工商行政管理局关于立即查处庄园、果园“招商”广告的通知
　　工商广字〔1998〕284号　1998.11.30
　　237.国家工商行政管理局关于广告公司以全权代理名义承包、买断广告媒介异地经营广告业务有关问题的答复
　　工商广字〔1998〕306号　1999.1.4
　　238.国家工商行政管理局关于停止发布含有乱评比、乱排序等内容广告的通知
　　工商广字〔1999〕247号　1999.9.21
　　239.国家工商行政管理局关于处理含有“中国公认名牌产品”内容的广告问题的答复
　　工商广字〔1999〕252号　1999.9.30
　　240.中央精神文明建设指导委员会办公室、国家工商行政管理局关于进一步做好公益广告工作有关问题的通知
　　工商广字〔1999〕273号　1999.10.22
　　241.国家工商行政管理局关于对企业及其产品在境外的市场占有率、排序的内容在广告中使用问题的答复
　　工商广字〔2001〕15号　2001.1.12
　　242.国家工商行政管理总局、建设部关于进一步加强房地产广告管理的通知
　　工商广字〔2002〕68号　2002.3.25
　　243.中央宣传部、中央文明办、国家工商行政管理总局、国家广播电影电视总局、新闻出版总署关于进一步做好公益广告宣传的通知
　　工商广字〔2002〕289号　2002.12.27
　　244.国家工商行政管理总局关于严禁在商业广告中使用国家机关名义的紧急通知
　　工商广字〔2004〕67号　2004.4.26
　　245.国家工商行政管理总局关于查处以电视短片形式发布违法医疗广告的通知
　　工商广字〔2004〕134号　2004.8.16
　　246.国家工商行政管理总局、信息产业部关于禁止发布含有不良内容声讯、短信息等电信信息服务广告的通知
　　工商广字〔2005〕22号　2005.1.26
　　247.国家工商行政管理总局关于广告发布者发布违法广告认定问题的答复
　　工商广字〔2005〕132号　2005.9.7　
　　248.国家工商行政管理总局关于媒介单位委托收取广告费用问题的答复
　　工商广字〔2005〕198号　2005.12.21
　　249.国家工商行政管理总局、商务部关于外国投资者通过股权并购举办外商投资广告企业有关问题的通知
　　工商广字〔2006〕99号　2006.4.11
　　250.国家工商行政管理总局关于广告发布者未经委托发布广告有关问题的答复
　　工商广字〔2008〕9号　2008.1.8　
　　251.国家工商行政管理总局关于禁止在广告中使用“免检”内容的通知
　　工商广字〔2008〕218号　2008.10.17
　　252.国家工商行政管理总局关于做好广告业统计工作的通知
　　工商广字〔2011〕100号　2011.5.11
　　（六）反垄断与反不正当竞争部分
　　253.国家工商行政管理局关于桂工商报字〔1997〕27号请示的答复
　　工商公字〔1997〕152号　1997.6.10
　　254.关于国家工商行政管理局停止案件审批问题的答复
　　工商公字〔2001〕68号　2001.3.16
　　255.国家工商行政管理总局关于对买卖非法拼（组）装汽车行为定性处理问题的答复
　　工商公字〔2004〕23号　2004.2.20
　　（七）商标注册管理部分
　　256.国家工商行政管理局关于解决商标与企业名称中若干问题的通知
　　工商标字〔1999〕81号　1999.4.5
　　（八）打击传销规范直销部分
　　257.关于做好直销监管工作的通知
　　办字〔2006〕49号　2006.8.4
　　（九）综合部分
　　258.国家工商行政管理局对《关于〈工商行政管理所条例〉第八条第一款执行问题的请示》的答复
　　工商法字〔1991〕281号　1991.8.17
　　259.国家工商行政管理局关于工商行政管理部门对消费者申诉能否作出赔偿决定问题的答复
　　工商法字〔1997〕188号　1997.7.16
　　260.国家工商行政管理局关于查处违法行为过程中抽样取证时遇当事人不在场的情况如何办理问题的答复
　　工商法字〔1998〕185号　1998.9.4
　　261.国家工商行政管理局关于在取缔非法经营活动时采取暂扣行政措施是否属于复议前置问题的答复
　　工商法字〔1998〕277号　1998.11.30
　　262.国家工商行政管理局关于对逾期年检企业实施行政处罚告知程序问题的答复
　　工商法字〔1999〕244号　1999.9.23
　　263.国家工商行政管理局关于集贸市场个体工商户缺尺少秤行为适用《城乡个体工商户管理暂行条例》规定进行处罚是否恰当问题的答复
　　工商法字〔1999〕289号　1999.11.4
　　264.国家工商行政管理局关于行政处罚案件告知当事人听证权送达方式问题的答复
　　工商法字〔2000〕142号　2000.7.5
　　265.国家工商行政管理局关于是否受理公司股东听证申请问题的答复
　　工商法字〔2000〕212号　2000.9.21
　　266.国家工商行政管理局对消费者请求对企业处罚是否适用国家工商行政管理局51号令5日内答复问题的答复
　　工商法字〔2001〕93号　2001.4.11
　　267.国家工商行政管理总局对《关于工商执法人员在办案过程中将暂扣的文书资料复印给当事人的行为是否违法的请示》的答复
　　工商法字〔2001〕266号　2001.9.19
　　268.国家工商行政管理总局关于违法暂扣营业执照赔偿范围问题的答复
　　工商法字〔2002〕239号　2002.9.27
　　269.国家工商行政管理总局关于违反《商标法》行政处罚相对人是否享有复议申请权问题的答复
　　工商法字〔2002〕256号　2002.10.29
　　270.国家工商行政管理局关于听证工作有关问题的答复
　　工商法字〔2002〕288号　2002.12.31
　　271.国家工商行政管理总局关于对能否以在公告栏、受送达人原住所地张贴公告和互联网发布公告等形式进行公告的答复
　　工商法函字〔2005〕59号　2005.4.20
　　三、失效的规范性文件
　　（一）企业登记管理部分
　　1.国家工商行政管理局对《关于在延边朝鲜族自治州所辖区域内实行朝、汉两种文字〈营业执照〉的请示》的答复
　　工商企字〔1991〕311号　1991.9.7
　　2.国家工商行政管理局关于“国旅”、“中旅”、“青旅”各地分社企业名称的核定意见
　　工商企字〔1992〕272号　1992.8.13
　　3.国家工商行政管理局关于坚决贯彻执行国办发〔1995〕54号文件的紧急通知
　　工商企字〔1995〕296号　1995.11.21
　　4.国家工商行政管理局、中国轻工总会关于对食盐生产、批发企业进行重新登记的通知
　　工商企字〔1996〕316号　1996.9.19
　　5.国家工商行政管理局、邮电部关于邮电通信企业登记注册问题的通知
　　工商企字〔1997〕95号　1997.4.2
　　6.国家工商行政管理局关于清理含有“三峡”字样企业名称的通知
　　工商企字〔1998〕19号　1998.1.16
　　7.国家工商行政管理局关于有序开展工商企业卡工作的通知
　　工商办字〔1998〕245号　1998.10.27
　　8.国家工商行政管理局关于查处企业以招商等名义非法集资有关问题的紧急通知
　　工商企字〔1998〕272号　1998.11.25
　　9.国家工商行政管理局关于印发《关于做好军队武警部队政法机关党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩登记工作的意见》的通知
　　工商企字〔1999〕109号　1999.5.5
　　10.国家工商行政管理局、信息产业部关于邮政通信企业登记注册有关问题的通知
　　工商企字〔1999〕131号　1999.5.20
　　11.国家工商行政管理局关于对国家经贸委管理的10个国家局所属242个科研机构免收登记注册费的通知
　　工商企字〔1999〕218号　1999.8.25
　　12.国家工商行政管理局关于贯彻落实《国务院办公厅关于加强烟花爆竹生产经营安全监督管理和清理整顿的紧急通知》的通知
　　工商企字〔2000〕51号　2000.3.21
　　13.国家工商行政管理总局关于及时办理企业注销登记的通知
　　工商企字〔2001〕238号　2001.8.29
　　14.国家工商行政管理总局关于纠正企业名称的通知
　　工商企字〔2002〕125号　2002.6.10
　　15.国家工商行政管理总局关于清理规范运用信息化处理工商业务过程中的收费行为的通知
　　工商企字〔2007〕228号　2007.10.29
　　16.国家工商行政管理总局关于积极参与做好规范招标投标活动推进建设项目信息公开和诚信体系建设工作的通知
　　工商企字〔2009〕202号　2009.10.14
　　17.国家工商行政管理总局关于继续深入开展“安全生产年”活动的通知
　　工商企字〔2010〕74号　2010.4.6
　　18.国家工商行政管理总局关于支持做好中国邮政集团公司速递物流业务重组改制有关企业登记工作的通知
　　工商企字〔2010〕112号　2010.6.4
　　19.国家工商行政管理总局关于贯彻落实国务院安委会通知精神认真履行职责配合做好严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动有关工作的通知
　　工商企字〔2011〕87号　2011.4.23
　　20.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实《国务院办公厅关于继续深入扎实开展安全生产年活动的通知》和中央领导同志重要指示精神充分履行职责切实做好安全生产各项工作的通知
　　工商企字〔2012〕44号　2012.3.22
　　21.国家工商行政管理总局关于通报2012年内资企业年检工作情况和做好2013年内资企业年检工作的通知
　　工商企字〔2013〕7号　2013.1.6
　　（二）外资登记管理部分
　　22.国家工商行政管理总局关于印发《国家工商行政管理总局服务2010年上海世博会举办工作方案》的通知
　　工商外企字〔2009〕126号　2009.6.26
　　（三）市场规范管理部分
　　23.国家工商行政管理局、中国轻工总会、国内贸易部、卫生部、国家技术监督局关于加强食盐市场管理坚决杜绝非碘盐进入缺碘地区的通知
　　工商市字〔1994〕3号　1994.1.6
　　24.国家工商行政管理局关于贯彻实施《中华人民共和国拍卖法》的通知
　　工商公字〔1997〕25号　1997.1.22
　　25.国家工商行政管理局、国家发展计划委员会、国家粮食储备局、农业部、铁道部、交通部关于进一步搞好粮食市场管理及有关问题的通知
　　工商市字〔1999〕33号　1999.2.11
　　26.国家工商行政管理局关于非拍卖师主持拍卖活动行为如何定性问题答复
　　工商市字〔2000〕64号　2000.4.3
　　27.国家工商行政管理总局关于落实全国人大常委会检查组《关于检查中华人民共和国种子法的报告》改进执法工作的意见
　　工商市字〔2003〕18号　2003.2.21
　　28.国家工商行政管理总局关于公示第三批“守合同重信用”企业名单的通知
　　工商市字〔2004〕47号　2004.3.17
　　29.国家工商行政管理总局关于工商行政管理机关可否办理企业铁路线路抵押物登记的答复
　　工商市字〔2004〕201号　2004.12.9
　　30.国家工商行政管理总局关于对吉工商市字〔2005〕79号的答复
　　工商市字〔2005〕113号　2005.8.24
　　31.国家工商行政管理总局关于充分发挥工商行政管理职能作用扎实开展推进社会主义新农村建设工作的通知
　　工商市字〔2006〕13号　2006.1.24
　　32.国家工商行政管理总局关于印发《关于进一步规范农资市场秩序工作方案》的通知
　　工商市字〔2006〕128号　2006.6.15
　　33.国家工商行政管理总局关于开展第四批（2006年度）全国“守合同重信用”单位公示活动的通知
　　工商市字〔2007〕1号　2007.1.3
　　34.国家工商行政管理总局、中央综治办、农业部关于印发《关于加强农村基层党风廉政建设依法严厉打击制售伪劣农资等坑农害农行为的实施意见》的通知
　　工商市字〔2007〕16号　2007.1.10
　　35.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神积极促进社会主义新农村建设的意见
　　工商市字〔2007〕19号　2007.1.26
　　36.国家工商行政管理总局关于公示第四批（2006年度）全国“守合同重信用”单位的通知
　　工商市字〔2007〕149号　2007.7.19
　　37.国家工商行政管理总局关于印发《关于严肃查处制售伪劣农资等坑农害农行为进一步加强农村基层党风廉政建设的工作方案》的通知
　　工商市字〔2008〕53号　2008.3.24
　　38.国家工商行政管理总局关于禁止新设立大宗商品中远期交易市场的紧急通知
　　工商市字〔2009〕232号　2009.12.2
　　39.国家工商行政管理总局关于认真贯彻实施《网络商品交易及有关服务行为管理暂行办法》的指导意见
　　工商市字〔2010〕120号　2010.6.22
　　40.国家工商行政管理总局关于武汉正堂置业有限责任公司在土地拍卖中涉嫌违法行为定性问题的批复
　　工商市字〔2010〕146号　2010.7.26
　　41.国家工商行政管理总局关于切实做好秋粮收购市场监管工作的紧急通知
　　工商市字〔2010〕189号　2010.10.8
　　42.国家工商行政管理总局关于深入开展2011红盾护农行动的通知
　　工商市字〔2011〕25号　2011.2.10
　　43.国家工商行政管理总局关于动产抵押物权属问题的答复意见
　　工商市字〔2011〕216号　2011.11.4
　　44.国家工商行政管理总局关于开展农资市场监管信息化建设试点的通知
　　工商市字〔2011〕264号　2011.12.23
　　45.国家工商行政管理总局关于继续开展2012红盾护农严厉查处销售假冒伪劣农资专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕2号　2012.1.4
　　46.国家工商行政管理总局关于开展整治利用合同格式条款侵害消费者合法权益专项行动的通知
　　工商市字〔2012〕3号　2012.1.4
　　47.国家工商行政管理总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神充分发挥工商职能作用促进农村改革发展的意见
　　工商市字〔2012〕12号　2012.1.31
　　48.国家工商行政管理总局关于进一步开展红盾护农行动切实做好农资市场监管工作的通知
　　工商市字〔2012〕116号　2012.6.25
　　49.工商总局关于做好2010－2011年度守合同重信用企业公示工作的通知
　　工商市字〔2012〕163号　2012.9.14
　　50.工商总局关于印发2013年红盾护农行动工作方案的通知
　　工商市字〔2013〕2号　2013.1.4
　　51.工商总局关于认真贯彻落实中央1号文件精神促进现代农业发展进一步增强农村发展活力的意见
　　工商市字〔2013〕21号　2013.1.30
　　（四）反垄断与反不正当竞争部分
　　52.国家工商行政管理局对《关于国库券、保值公债券顶替人身保险费》如何认定的请示的答复
　　工商检字〔1991〕395号　1991.11.26
　　53.国家工商行政管理局对《关于铅锌矿石应如何监督管理的请示》的答复
　　工商检字〔1991〕410号　1991.12.7
　　54.国家工商行政管理局对《关于朱宝珍行政诉讼案证据问题的请示》的答复
　　工商检字〔1992〕355号　1992.11.17
　　55.国家工商行政管理局关于对黑工商发〔1994〕93号请示的答复
　　工商公字〔1994〕360号　1994.12.27
　　56.国家工商行政管理局关于违反进口汽车管理规定案处罚执行问题的答复
　　工商公字〔1996〕314号　1996.9.17
　　57.国家工商行政管理局关于在“椰村”、“椰南”等品牌椰子汁上使用的商标和包装、装潢是否属于侵权行为问题的答复
　　工商公字〔1998〕75号　1998.4.24
　　58.国家工商行政管理局关于生产企业出具的产品鉴定证明能否作为处理案件的依据问题的答复
　　工商公字〔1998〕254号　1998.11.4
　　59.国家工商行政管理局关于中保财产保险有限公司宁夏分公司在玻璃碎险理赔中指定使用福耀玻璃是否构成不正当竞争行为问题的答复
　　工商公字〔1999〕176号　1999.6.30
　　60.国家工商行政管理局关于医院非法收受保险公司给予的“劳务费”定性处理问题的答复
　　工商公字〔2000〕97号　2000.5.17
　　61.国家工商行政管理局关于邮电企业分立后如何确定行政处罚当事人问题的答复
　　工商公字〔2000〕164号　2000.8.14
　　62.国家工商行政管理局对福建宁德奥尼斯（香港）电器有限公司不正当竞争案件定性问题的答复
　　工商公字〔2000〕210号　2000.9.19
　　63.国家工商行政管理局对苏工商〔2000〕88号请示的答复
　　工商公字〔2000〕246号　2000.10.18
　　64.国家工商行政管理总局关于双鸭山矿务局供电总公司在从事转供电业务中实施限制竞争行为定性处罚问题的答复
　　工商公字〔2001〕144号　2001.6.5
　　65.国家工商行政管理总局关于机动车驾驶员培训学校主体认定有关问题的答复
　　工商公字〔2001〕275号　2001.9.29
　　66.国家工商行政管理总局关于认定湖北荆化实业股份有限公司居民小区生活用电改造中实施强制交易行为违法主体问题的答复
　　工商公字〔2002〕211号　2002.8.21
　　67.国家工商行政管理总局关于供电部门在农村电网改造中滥收费用问题如何定性处罚的答复
　　工商公字〔2002〕229号　2002.9.10
　　68.国家工商行政管理总局关于对陕工商字〔2007〕168号请示的答复
　　工商公字〔2008〕11号　2008.1.11
　　69.国家工商行政管理总局关于处理上海黄金搭档生物科技有限公司涉嫌虚假宣传有关问题的批复
　　工商竞争函字〔2010〕58号　2010.3.15
　　70.国家工商行政管理总局关于印发打击假冒卷烟和规范烟草市场专项行动工作方案的通知
　　工商竞争字〔2011〕122号　2011.6.14
　　71.国家工商行政管理总局关于统一处理上海领先餐饮管理有限公司涉嫌虚假宣传案件的批复
　　工商竞争字〔2011〕212号　2011.10.27
　　72.工商总局关于公共交通企业限制竞争行为定性处理有关问题的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕44号　2013.3.6
　　73.工商总局关于统一处理中粮长城桑干酒庄（怀来）有限公司涉嫌虚假宣传案件的批复
　　工商竞争字〔2013〕134号　2013.9.6
　　74.工商总局关于伽蓝（集团）股份有限公司涉嫌违法案件管辖问题的批复
　　工商竞争字〔2013〕142号　2013.9.23
　　75.工商总局对《关于广州五二零信息科技有限公司虚假宣传案件行政处罚的请示》的答复意见
　　工商竞争字〔2013〕143号　2013.9.25
　　（五）个体私营经济监管部分
　　76.国家工商行政管理总局关于贯彻落实中央综治委“加强刑释解教人员管理工作电视电话会议”精神的通知
　　工商个字〔2001〕156号　2001.6.15
　　77.国家工商行政管理总局对《关于做好农民进城务工就业管理工作的意见（征求意见稿）》的意见
　　工商个字〔2002〕157号　2002.7.16
　　78.国家工商行政管理总局关于贯彻落实全国再就业工作座谈会精神的通知
　　工商个字〔2003〕108号　2003.8.26
　　79.国家工商行政管理总局关于做好网吧等互联网上网服务营业场所专项整治工作的通知
　　工商个字〔2004〕24号　2004.2.25
　　80.国家工商行政管理总局关于在第十届西洽会期间主办全国知名私营企业投资西部发展交流会问题的答复
　　工商个字〔2005〕162号　2005.11.3
　　81.国家工商行政管理总局关于贯彻落实《全国打击盗窃破坏电力电信广播电视设施违法犯罪专项斗争工作方案》的通知
　　工商个字〔2007〕121号　2007.6.13
　　82.国家工商行政管理总局关于对以戒除网瘾为名侵害未成年人合法权益的教育培训机构进行排查整治的通知
　　工商个字〔2010〕77号　2010.4.13
　　（六）消费者权益保护部分
　　83.工商总局关于印发《流通领域商品质量监测办法》的通知
　　工商消字〔2012〕146号　2012.8.21
　　（七）商标注册管理部分
　　84.国家工商行政管理局关于停止在酒类商品上使用香槟或Champaghe字样的通知
　　工商标字〔1989〕296号　1989.10.26
　　85.国家工商行政管理总局关于执行《中华人民共和国商标法》有关问题的通知
　　工商标字〔2001〕374号　2001.12.21
　　86.国家工商行政管理总局关于服务商标使用有关问题的意见
　　工商标字〔2002〕58号　2002.3.15
　　87.国家工商行政管理总局关于确认转让注册商标专用权生效日期问题的答复
　　工商标字〔2002〕177号　2002.7.19
　　88.国家工商行政管理总局关于如何理解《商标法》五十三条有关规定问题的答复
　　工商标字〔2002〕254号　2002.10.21
　　89.国家工商行政管理总局关于商标与企业名称有关问题的复函
　　工商标函字〔2004〕17号　2004.2.10
　　90.国家工商行政管理总局关于《商标法实施条例》四十九条“正当使用”问题的函
　　工商标函字〔2004〕45号　2004.3.30
　　91.国家工商行政管理总局关于使用《商标法》五十三条有关问题的批复
　　工商标字〔2006〕174号　2006.9.15
　　92.国家工商行政管理总局关于修订商标申请书式填写说明的公告
　　工商标字〔2010〕100号　2010.5.11
　　（八）综合部分
　　93.国家工商行政管理总局关于行政复议有关问题的答复
　　工商法字〔2002〕56号　2002.3.12
　　94.国家工商行政管理总局对《关于中石化石家庄石油分公司复议案的请示》的答复
　　工商法字〔2006〕171号　2006.9.13


扫一扫在手机打开当前页












回到
顶部







 






